PRESIDENTE.
Dichiaro
aperta
la
discussione sulle comunicazioni del Presidente
del Consiglio dei Ministri.
È iscritto a parlare il deputato Conte. Ne ha
facoltà.
FEDERICO CONTE ( LEU ). Grazie,
Presidente. Presidente Draghi, non vi è chi in
buona fede non veda lo sforzo straordinario
che il suo Governo sta compiendo per avviare
l’Italia del domani e, però, non sarebbe
onesto negare che il poco tempo messo
a disposizione del Parlamento limita una
discussione approfondita, quantomeno, sulle
quattro riforme di sistema sulle quali poggia
il Piano nazionale di ripresa e resilienza. Si
tratta, evidentemente, di tornarci, il Parlamento
deve poterci tornare. Questo tempo è stato,
però, sufficiente, almeno nella mia prospettiva
di deputato meridionale, per rilevare che il
modello di governance, come è stato definito, è
ancora irrisolto o si è risolto, dal mio punto di
vista, male.
Immaginare di affidare i singoli investimenti
ai Ministeri, alle regioni e ai comuni, seppur
sotto il coordinamento, la valutazione e
il controllo di strutture costituite presso il
MEF, significa approntare un modello troppo
leggero e sicuramente inadeguato nel e per il
Mezzogiorno d’Italia, la parte del Paese che
ha più bisogno di infrastrutture e servizi e
che, però, è meno attrezzata per realizzare
gli obiettivi che ci stiamo ponendo. E,
del resto, lei ne è consapevole, perché la
previsione di task force di supporto agli
enti territoriali va in questa direzione, ma
anche quella a me appare insufficiente per
affrontare interventi di particolare complessità
e che hanno un’incidenza interterritoriale molto
ampia. Si pensi, un esempio su tutto, agli
investimenti sulla logistica portuale. Come
poterli affrontare adeguatamente, se non con un
progetto che ispiri la Missione Sud, organico,
non a spicchi, per non compiere l’errore che
si è già fatto in passato? Un progetto che non
può essere costipato in una percentuale - la
riserva del 40 per cento, peraltro al di sotto delle
aspettative dei meridionali - ma che deve essere
sostenuto - e su questo io spero che lei voglia
prendere un impegno - anche con risorse e fondi
ordinari sin dalla prossima legge di stabilità.
Nello scorso marzo, alla presenza del
Ministro Franco, ebbi modo di rilevare che
è evidente che il modello di gestione deve
svolgersi, declinarsi a più livelli - centrale
e territoriale, come regioni e comuni -, ma
è altrettanto evidente che bisogna individuare
soggetti tecnicamente qualificati e ordinarli
lungo una linea orizzontale. E, rispetto a
questi soggetti, gli enti territoriali, la cui
importanza lei ha giustamente richiamato,
devono svolgere una funzione di servizio
complementare. Non si può immaginare una
funzione autonoma, esclusiva, in primo luogo,
perché tutti gli interventi declinati nelle
sei Missioni hanno un interesse strategico
nazionale, seppur abbiano un livello di
applicazione e di attuazione territoriale,
dalla sanità all’ambiente, alle infrastrutture
territoriali, a quelle sociali, come gli asili
nido. Immaginare che si possa attuare questi
interventi regione per regione e comune per
comune significa immaginare un’applicazione
di questo dispositivo così importante che finirà
per replicare le diseguaglianze che esso stesso
vuole sanare e colmare.
Mi pare, in secondo luogo, anche
incomprensibile che il suo Governo, dopo il
successo del modello del ponte Morandi, da una
parte, affidi a ventinove commissari 57 opere di
rilievo nazionale, per 83 miliardi di euro, 33 a
farsi valere sul PNRR e, poi, allo stesso tempo,
prenda una decisione del genere per le ZES, che
è il cardine della politica della logistica e della
portualità e, invece, in questa prospettazione
che lei oggi ha spiegato, affidi 87 o 90 miliardi,
come lei ha detto, alle regioni.
Lei ha speso parole molto importanti per
il Sud del Paese, Presidente, sono parole
molto apprezzate, però questa prospettiva va
immaginata in concreto. La pandemia ha
messo in evidenza i limiti del regionalismo
all’italiana, eppure, da quando si è formata
questa maggioranza - che si è formata sulla
invocazione dell’unità nazionale - la spinta
centrifuga delle regioni è ripresa ed è ripresa
molto fortemente: si è visto con la contestazione
del piano di vaccinazione, con la pretesa
di collegare al DEF nuovamente la norma
sull’autonomia differenziata, con le polemiche
che sono nate sulle riaperture.
Allora, Presidente, se ho letto bene che c’è
alle viste un decreto-legge per dettagliare il
modello di governance, io spero che, per quel
momento, il suo Governo possa immaginare
un modello effettivo ed efficace che individui
i soggetti attuatori adeguati tecnicamente, che
delimiti le funzioni di indirizzo e controllo che
spettano agli enti territoriali e, in particolare,
alle regioni, ma anche alle città metropolitane,
che salvaguardi la rete dei comuni medi e
piccoli.
Si tratterebbe, Presidente, dell’avvio di
un’altra riforma, oltre alle quattro già
contemplate, molto importante, quella delle
autonomie locali: individuare un sistema
istituzionale che chiuda la stagione del
regionalismo rivendicativo e apra la stagione
del regionalismo di funzione, un modello
che coniughi il principio costituzionale
del decentramento amministrativo e quello
dell’unità nazionale. Quella unità nazionale in
ragione della quale ella è stato chiamato a
questo prestigioso incarico, a salvare il Paese,
l’unità nazionale per la quale noi sentiamo il
dovere di sostenerla (Applausi dei deputati del
gruppo Liberi e Uguali).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Trano. Ne ha facoltà.
RAFFAELE
TRANO
( MISTO-L'A.C'È ).
Grazie, Presidente. Colleghi, Primo Ministro,
siamo davanti alla peggiore crisi economica,
sanitaria, sociale, che ha investito l’Italia dal
dopoguerra ad oggi. Questo Piano nazionale di
ripresa e resilienza, millantato come la grande
chance per il Paese, in realtà è un piano che ci
è pervenuto ieri pomeriggio alle 17 e poi è stato
modificato anche poche ore fa.
Di sicuro, un obiettivo, questo Governo,
l’ha centrato: è quello di mortificare questo
Parlamento, che una volta era il cuore pulsante
della democrazia (Applausi dei deputati del
gruppo Misto-L’Alternativa c’è) e oggi è stato
svilito, mortificato.
Le modifiche che sono state apportate:
se pensiamo che il Governo “Conte 2” ha
impiegato circa sei mesi per elaborare il Piano
di ripartenza per l’Italia, il vostro Governo
ne ha impiegati due per modificarlo in nome
delle élite che state rappresentando; due mesi
di litigi, sotterfugi, pezze qua e là, e ancora
maggiore confusione di quanta ce ne fosse
prima riguardo alla ripresa italiana sulle tracce
indicate dall’Europa. Ma, a quanto pare, a voi
questo progetto non andava bene.
Oggi che cosa abbiamo? Abbiamo una bozza
dove non si spiega ancora dove verranno
fatti gli investimenti, quali saranno gli effetti
del moltiplicatore sull’economia reale e dove
risiedono questi singoli interventi. A noi non
serve sapere che la disoccupazione calerà del
3 per cento, vogliamo sapere dove e grazie a
che cosa ci sarà la ripartenza, altrimenti sarà il
Piano scritto dagli amici degli amici, partorito
nelle segrete stanze con l’aiuto di McKinsey e
con i grand commis di Stato; altro che Piano
Marshall, come sostiene la vostra propaganda!
Nel Piano originale, quello americano, quasi
tutti i finanziamenti erano a fondo perduto. Qui
ogni cosa ha un prezzo e saranno i 122 miliardi
ad essere ripagati dagli italiani e non si sta
neppure consentendo ai rappresentanti eletti dal
popolo di decidere come impiegarli. Da quel
poco che si riesce a capire, invece, le risorse
saranno disperse in mille rivoli, perché questa
maggioranza, eterogenea e litigiosa, ha nel suo
Piano tutto e il contrario di tutto.
Nel nostro atto di indirizzo, che abbiamo
presentato, invece, ci siamo concentrati su
pochissimi progetti, ma concreti, e ve ne cito
qualcuno. L’acqua pubblica: questa sì, che è
la vera occasione irripetibile, la vera occasione
storica, che è sfuggita, invece. Se pensiamo che
sono stati allocati tantissimi miliardi nell’alta
velocità, badate bene che i cittadini, molti
cittadini, milioni di cittadini, non useranno
mai l’alta velocità, perché mentre siamo qui
a disquisire, questi sono in fila negli uffici
postali a pagare le bollette; e a loro non
interessa la poltroncina in prima classe sull’alta
velocità, loro sono interessati a vedere uscire
dal rubinetto l’acqua potabile, non di colore
marrone, e soprattutto di vedere ridotti i costi di
questi servizi. Ma che fine ha fatto la proposta
di legge a prima firma Daga, sottoscritta da
200 parlamentari, che proponeva di attuare il
risultato del referendum popolare? Questa era la
vera democrazia diretta.
E invece no, è stata persa questa occasione
storica, perché con questi soldi potevamo
ricomprare le quote, risanare le società,
mettere in sicurezza le sorgenti, le reti. O il
Governo pensa che anche l’acqua rientri nella
privatizzazione selvaggia? Da marzo scorso è
evidente che anche i più distratti hanno preso
coscienza dei limiti della nostra sanità, frutto
di tagli selvaggi e gestioni che rispondono alle
logiche della lottizzazione, anziché a quelle
della tutela della salute, e il COVID ne è
l’esempio lampante. Fondamentale prevedere
un sistema per le situazioni emergenziali e uno
per quelle ordinarie, ma il Governo, limitandosi
a scrivere il solito libro delle buone intenzioni,
sembra ignorarlo.
E demoralizza anche constatare che neppure
gli errori degli ultimi mesi siano serviti ad
abbandonare rotte fallimentari. Con il “decreto
Liquidità” - e mi dispiace, Presidente, che sia
andata via la Ministra Lamorgese - portai avanti
una lunga battaglia, con un emendamento,
affinché quel denaro non finisse nelle mani
sbagliate.
Bastava semplicemente dare retta ai
procuratori di Milano e Napoli e della DNA,
Cafiero De Raho. Bene, quell’emendamento
venne ignorato ed oggi i risultati sono
alla portata di tutti, perché la numero uno
dell’Antimafia di Milano ha scoperto che
600 aziende sono state colpite da interdittive
antimafia, che hanno fatto cassa con quei
soldi. Oggi, con il Piano nazionale di ripresa e
resilienza, date le premesse, le cose andranno
anche peggio, e ve lo dico qui: si parla di norme
anticorruzione da abrogare, per non parlare
della revisione delle norme sull’incompatibilità
e inconferibilità, un regalo a chi da sempre è
impegnato a oliare le porte girevoli. E non si
può utilizzare, questa occasione, per garantire i
soliti noti e abbandonare i cittadini, che, a causa
di corrotti e furbetti, hanno già subìto troppi
danni. Si deve sempre scegliere una parte da
cui stare, e L’Alternativa c’è ha scelto di stare
dalla parte sana del Paese. Mi auguro che tutti,
in quest’Aula, sappiano fare lo stesso (Applausi
dei deputati del gruppo Misto-L’Alternativa
c’è).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Gualtieri. Ne ha facoltà.
ROBERTO GUALTIERI ( PD ). Grazie,
Presidente. Signor Presidente del Consiglio,
onorevoli colleghi, è con grande soddisfazione
e con la piena consapevolezza di trovarci
dinanzi a un passaggio storico per l’Italia e per
l’Europa, che salutiamo la presentazione del
Piano nazionale di ripresa e resilienza, nella
sua versione conclusiva. Quando, nel pieno
della prima ondata della pandemia, il Governo
italiano affermò, con forza, la necessità di
un salto di qualità nella risposta europea,
pochi ritenevano che sarebbe stato possibile
giungere alla decisione, unanime, di finanziarie
ingenti investimenti comuni con l’emissione
di titoli obbligazionari europei ancorati al
bilancio dell’Unione, e di farlo attraverso
sovvenzioni, e non solo prestiti, indirizzando
la quota maggiore di tali risorse ai Paesi
che, come l’Italia, non solo erano stati colpiti
più duramente dalla pandemia, ma avevano
a lungo sofferto di bassi tassi di crescita e
occupazione, e per questo erano più fragili ed
esposti alle sue conseguenze economiche. E
invece, di fronte all’impatto drammatico della
pandemia, emerse nella società civile e nei
gruppi dirigenti europei la consapevolezza che
il forte grado di interdipendenza imponeva
di andare oltre il tradizionale coordinamento
tra le politiche economiche nazionali e che
occorresse, quindi, affiancare ad una vigorosa
politica monetaria, irrobustita dalle innovazioni
da lei introdotte, una politica di bilancio comune
orientata all’innovazione, alla sostenibilità e
alla convergenza. Si arrivò così alla proposta
della Commissione, alla cui elaborazione il
Governo italiano contribuì attivamente, e poi
allo storico accordo di luglio, che giustamente
il PNRR definisce epocale. Proprio la portata di
quel risultato e la tenacia e la determinazione
con cui l’Italia lo ha perseguito, ha caricato
il Piano italiano di una particolare e duplice
responsabilità, verso il Paese e verso l’Europa:
la responsabilità di cogliere un’opportunità
irripetibile per rilanciare e trasformare la nostra
economia e la responsabilità di dimostrare con
i fatti che la strada intrapresa dall’Unione è
quella giusta e che, anzi, essa va proseguita e
rafforzata per consolidare e rendere permanenti
le novità che il Next Generation EU ha
introdotto (Applausi dei deputati del gruppo
Partito Democratico).
Come lei ha detto giustamente, dunque, è
in gioco molto più di questo o quel progetto,
è in gioco il destino e il ruolo del Paese negli
anni a venire. Dopo mesi di duro e difficile
lavoro, per il quale vorrei ringraziare, oltre
ai membri del Governo, anche l’infaticabile
team del MEF e della Presidenza del Consiglio,
possiamo dire che il risultato appare pienamente
all’altezza di questa sfida. Noi consideriamo,
infatti, quello che lei ha presentato un ottimo
Piano, che può consentire all’Italia non solo
di uscire dalla crisi economica innescata
dalla pandemia, ma soprattutto di affrontare
i problemi strutturali che da troppi anni
affliggono l’economia italiana e le nuove
grandi sfide globali dell’innovazione e della
sostenibilità ambientale e sociale.
Il Piano conferma, rafforza e completa
l’impianto del testo presentato al Parlamento
a gennaio, a partire dal rilievo significativo
assegnato all’asse strategico dell’inclusione
sociale, oltre a quelli della transizione ecologica
e digitale, e alle tre priorità trasversali
della parità di genere, della valorizzazione
dei giovani e del rilancio del Mezzogiorno
(Applausi dei deputati del gruppo Partito
Democratico). Si tratta di un positivo tratto
distintivo del PNRR italiano, perché l’equità
e la sostenibilità sociale sono dimensioni
essenziali per affrontare, con successo, la
transizione ambientale e quella digitale e
perché la specificità dei problemi e delle
fratture che da tempo caratterizzano l’Italia
rendono centrali la questione femminile, quella
giovanile e quella meridionale: donne, giovani
e Sud (Applausi dei deputati del gruppo
Partito Democratico), il futuro dell’Italia passa
innanzitutto di qui (Applausi dei deputati del
gruppo Partito Democratico). In questo quadro,
è molto positivo che siano stati confermati,
in alcuni casi rafforzati, gli investimenti per
gli asili nido, per la scuola, per la formazione
professionale terziaria, per l’università, per la
ricerca - molto bene il miliardo aggiuntivo
-, per il trasferimento tecnologico, per le
politiche attive del lavoro, per la formazione e
le competenze dei lavoratori e dei disoccupati,
per le infrastrutture sociali, per l’assistenza
sanitaria domiciliare, e il fatto che al
Mezzogiorno sia destinato il 40 per cento delle
risorse, così come sono di grande importanza
il forte intervento su cultura e turismo,
i massicci investimenti per l’innovazione
del sistema produttivo e la competitività
delle filiere industriali, per la tutela del
territorio e della risorsa idrica, le risorse
per l’economia circolare, per l’efficientamento
energetico, per l’acciaio verde all’Ilva di
Taranto, per la rete ferroviaria e il trasporto
pubblico. La scelta coraggiosa, giustificata
dall’impatto economico del protrarsi della
pandemia, di incrementare la dotazione del
Piano attraverso il Fondo complementare e
un maggior ricorso ai prestiti aggiuntivi,
ha consentito di potenziare, in particolare,
gli investimenti connessi ai due principali
assi strategici del piano: la digitalizzazione
e il contrasto ai mutamenti climatici. È un
positivo rafforzamento che apprezziamo, così
come salutiamo con particolare soddisfazione
il fatto che il dialogo con le forze politiche
abbia consentito, nella revisione finale delle
ultime ore, l’aumento delle risorse per le
infrastrutture sociali nei comuni (Applausi dei
deputati del gruppo Partito Democratico) e
l’inserimento - che il Partito Democratico ha
chiesto e ottenuto - dell’importante clausola
orizzontale sull’occupazione femminile e
giovanile (Applausi dei deputati del gruppo
Partito Democratico).
In questo quadro, chiediamo attenzione
affinché l’ambiziosa strategia per il cloud
garantisca una adeguata protezione dei
dati più sensibili delle amministrazioni
centrali, attraverso una componente pubblica
e sottolineiamo l’importanza di assicurare
un’effettiva rapidità e addizionalità degli
investimenti per la connettività, sostenuti da
risorse pubbliche.
Infine, riteniamo che un’attenta valutazione
di alcuni progetti tra PNRR e fondo
complementare potrebbe ancora consentire di
liberare ulteriori preziose risorse per quegli
investimenti che non hanno beneficiato di
aumenti e che rientrano, a pieno titolo,
nella categoria del debito buono: penso alle
metropolitane, alla costruzione di nuove scuole,
alle case di comunità (Applausi dei deputati del
gruppo Partito Democratico) per l’assistenza
sanitaria e territoriale (Applausi dei deputati del
gruppo Partito Democratico).
La vera sfida si sposta, comunque,
ora, sull’attuazione degli investimenti e
sulla realizzazione delle ambiziose riforme
individuate dal PNRR, a partire dalla
pubblica amministrazione e dalla giustizia,
positivamente rafforzate e specificate rispetto
alle versioni precedenti del Piano. Giudichiamo
poi favorevolmente l’ingresso, nell’orizzonte
del Piano, della riforma fiscale, strettamente
collegata alla storica riforma dell’assegno
unico.
Le scadenze, assai serrate, indicate
richiederanno serietà e coerenza da parte delle
forze di maggioranza rispetto ai principi,
molto chiari e condivisibili, enunciati nel testo:
progressività, equilibrio dei conti pubblici, forte
contrasto all’evasione fiscale (Applausi dei
deputati del gruppo Partito Democratico).
Signor Presidente, il Piano che oggi
discutiamo ci offre la possibilità concreta di
creare buona occupazione, di ridurre il debito
principalmente attraverso la crescita e non con
pesanti manovre di finanza pubblica...
PRESIDENTE. Si avvii alla conclusione.
ROBERTO GUALTIERI ( PD ). ...di
migliorare la nostra produttività, di rendere
l’Italia un Paese più moderno e innovativo,
più verde e più giusto. Questa sfida carica il
Governo e la maggioranza di una responsabilità
storica senza precedenti, che richiede un’attiva
mobilitazione e partecipazione di tutte le forze
politiche, economiche e sociali e intellettuali
del Paese e di tutti i livelli di Governo. Il
Partito Democratico è pronto a fare la sua
parte e a compiere ogni sforzo per non perdere
un’opportunità che abbiamo così attivamente
contribuito a rendere possibile. Chiediamo a
tutti di non essere da meno, di dimostrare
che la buona politica è possibile e che le
differenze, anche profonde che ci sono tra di
noi, non ci impediranno di assolvere a un
comune compito storico di salvezza e riscatto
nazionale (Applausi dei deputati del gruppo
Partito Democratico).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Trancassini. Ne ha facoltà.
PAOLO TRANCASSINI ( FDI ). Grazie,
Presidente Fico. Grazie al Presidente Draghi per
la sua esternazione. Ci troviamo nel luogo che
esprime la sovranità popolare, il luogo della
proposta e dell’ascolto, dove il futuro prende
forma e la sua centralità va difesa da chi tenta di
condizionarla (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia). Queste sono le sue parole,
Presidente Fico, il giorno dell’insediamento e
applaudimmo tutti, perché fu un impegno chiaro
a difendere il Parlamento, fu un impegno che
noi ci saremmo aspettati lei avesse poi onorato.
Quel giorno, lei ricorderà, venne in aula con
un autobus, poi è sceso dall’autobus è salito su
una macchina blu e ha smesso di difendere il
Parlamento (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia). Oggi scrive una pagina brutta
perché è impossibile discutere di un documento
che alle 14,30 è stato modificato, alle 14,30
di oggi ci è arrivato il messaggio dell’ultima
versione del PNRR. Ricordo - e non a me stesso,
Presidente - che non esiste in Italia un luogo in
cui è possibile fare questo, non è possibile nei
condomini, non è possibile nelle società, non è
possibile in nessun luogo mandare una notifica
un’ora prima e pretendere che chi si occuperà
di votare quel documento sia poi preparato. Se
questo Parlamento potesse parlare, Presidente
Draghi, sicuramente non la ringrazierà del fatto
che abbiamo prima registrato il disco verde
della Commissione europea e poi abbiamo
avuto il documento in mano (Applausi dei
deputati del gruppo Fratelli d’Italia). Non è
stata una bella pagina di confronto e di dialettica
parlamentare. Abbiamo appreso dalle agenzie,
abbiamo appreso dai giornali che c’era il disco
verde dell’UE e noi non avevamo nemmeno una
bozza, nemmeno una bozza per i parlamentari,
che oggi lei ringrazia, io la ringrazio dei suoi
ringraziamenti. Francamente - e lei lo sa bene
- noi siamo abituati a lavorare dentro e fuori
del Parlamento e avremmo voluto mettervi in
condizione di avere una dialettica costruttiva.
Lei non ha portato il PNRR in Parlamento di
fatto. Io posso anche leggere, dietro questa sua
scelta, una scelta politica chiara. Certo è più
semplice sottrarsi al dibattito parlamentare ma,
magari, lei lo ha fatto anche perché ritiene
questo Parlamento delegittimato, perché è un
Parlamento ormai vecchio, che non rispecchia
più le reali forze della Nazione. Ha pensato
bene di non condividere il PNRR con una
forza che rappresenta il 35 per cento qui è
il 10 per cento fuori (Applausi dei deputati
del gruppo Fratelli d’Italia). Tutto sommato
una logica politica che può essere condivisa,
ma, se questo è il fine, il mezzo, Presidente
Draghi, non è aggirare i metodi e le prassi
parlamentari, il mezzo per fare questo si chiama
elezioni e attraverso le elezioni noi avremmo
avuto oggi un Parlamento decisamente molto
più rappresentativo. Abbiamo fatto il rito sterile
delle audizioni, ci siamo ascoltati tutti e, tra
l’altro, il Ministro Franco, in una audizione,
ci disse proprio quello che era la verità,
cioè che lui aveva messo in piedi una task
force di 40-50 persone che stavano scrivendo
nuovamente il PNRR. Io sono contento del
fatto che l’ex Ministro Gualtieri oggi abbia
voluto, in qualche modo, celebrarne la paternità,
però ricordo al Ministro Gualtieri che lui è
andato a casa insieme a Conte (Applausi dei
deputati del gruppo Fratelli d’Italia) proprio
perché autorevole parte della maggioranza
riteneva che il PNRR messo in campo era
poco democratico e su questo ci sarebbe molto
da dire, ma sicuramente poco rispondente
alle esigenze della Nazione. In questo tempo
noi, Presidente, abbiamo cercato di farvi le
nostre proposte, com’è nello spirito di Fratelli
d’Italia. Abbiamo cercato di spiegarvi che 1,8
miliardi per il turismo sono veramente poca
cosa in una Nazione che si chiama Italia.
Abbiamo spiegato, argomentato e proposto che
nel mondo agricolo avremmo dovuto investire
di più, soprattutto per quella tipicità che fa
dell’Italia un Paese unico al mondo (Applausi
dei deputati del gruppo Fratelli d’Italia). Per
dirla in una parola, tutti i nostri progetti,
tutte le nostre proposte racchiudevano quel
made in Italy sul quale oggi più che mai la
Nazione deve avere, Presidente, il coraggio di
investire e anche il coraggio di sapersi imporre
in Europa. Abbiamo umiliato la capitale. Vi
avevamo chiesto di inserire un apposito capitolo
su Roma e non perché ci sarà il Giubileo;
perché è la capitale, perché avviene in tutte le
Nazioni, perché la locomotiva di una Nazione
è sempre la capitale. Invece, avete stralciato
quanto proposto da Fratelli d’Italia, così come
avete stralciato colpevolmente, Presidente, il
capitolo sulla ricostruzione delle zone colpite
dal sisma. È gravissimo questo! Avevamo fatto
allocare 1,8 miliardi per quelle zone, avevamo
chiesto assolutamente che la Nazione dicesse
all’Europa che la ricostruzione post-sisma è
una priorità della nostra Nazione. Invece,
nell’ultima stesura, all’ultimo giro, avete preso
e avete stralciato e umiliato nuovamente quelle
aree che ne hanno subite di tutti i colori e che
si sono sentite dire da tutti: “Non vi lasceremo
soli”, ma il senso era: “Vi utilizzeremo ogni
volta che ne avremo bisogno in una campagna
elettorale”. Poi sulle aree interne, Presidente, è
molto bella la narrativa, molto bella la narrativa.
Però, vede, anche oggi lei ha detto: “Noi
dobbiamo aiutare i territori non connessi”. No,
Presidente, i “territori non collegati”. Il tema
non è la connessione: il tema è il collegamento.
Le aree interne...
PRESIDENTE. Arrivi a conclusione.
PAOLO TRANCASSINI ( FDI ). ...sono
quelle che sono lontane dalle altre possibilità - e
concludo - che hanno le altre realtà. Per ultimo,
Presidente, a me resta un dubbio pesantissimo,
che io mi auguro che lei poi nella replica riuscirà
a fugare, cioè che noi oggi scriviamo l’Italia che
piace all’Europa, l’Italia che l’Europa vorrebbe:
una Nazione piatta come le altre, una Nazione
banale come le altre e non una Nazione speciale,
una Nazione unica come quella che in realtà
è l’Italia. L’augurio che io mi faccio e che
faccio soprattutto ai miei nipoti, che in questo
momento carichiamo di debiti, è che anche loro,
come mio padre e come mio nonno, abbiano
la fortuna di vivere in una Nazione unica
al mondo (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Schullian. Ne ha facoltà.
MANFRED
SCHULLIAN
( MISTO-
Grazie,
Presidente.
Signor
Presidente, il Piano nazionale di ripresa e
resilienza, su cui ci troviamo a discutere oggi,
è sicuramente un documento molto strutturato
e adeguato, più strutturato rispetto alla versione
precedente, e denota una visione chiara su dove
si vuole portare questo Paese nei prossimi anni.
Pertanto, faccio i complimenti a lei e a tutto il
Governo. Vorrei, però, sottolineare che questo
Piano rappresenta un punto di partenza, non
un punto di arrivo. Il lavoro vero comincia
quando si tratta di attuarlo concretamente.
In fase di attuazione chiediamo fermamente,
pertanto, il coinvolgimento delle regioni e
MIN.LING. ).
degli enti territoriali e, ovviamente, anche
delle province autonome. Sono, infatti, gli
amministratori locali, che conoscono meglio le
specifiche esigenze locali, che possono, quindi,
garantire un impiego efficace delle risorse.
Come provincia autonoma, siamo pronti ad
assumerci le relative responsabilità. Chiediamo,
pertanto, di essere coinvolti sia nella fase di
scelta concreta dei progetti che entrano nel
PNRR, che nella fase attuativa ed esecutiva.
L’efficacia di un programma si misura sulla
base e sullo stato dell’attuazione dello stesso,
non in base ai principi proclamati.
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Sgarbi. Ne ha facoltà.
VITTORIO SGARBI ( M-NCI-USEI-R-AC ).
Caro Presidente del Consiglio, per la questione
che riguarda il settore più vicino alle
mie competenze, vorrei richiamare lei e il
Parlamento al rispetto radicale dell’articolo
9 della Costituzione, che chiede che sia
consacrato quel paesaggio che la transizione
ecologica, tra le tante invenzioni assurde della
nuova lingua italiana in questo tempo difficile,
minaccia con l’energia cosiddetta “pulita”, con
pale eoliche in Tuscia, pale eoliche in Puglia,
pale eoliche in Sicilia, pale eoliche contro quel
paesaggio e quei borghi che lei ha ricordato.
Allora, quali asili nido, quale economia
circolare? Il paesaggio è un valore dello spirito,
ha una sacralità. Già andiamo avanti con
la menzogna sanitaria, per cui chi è stato
vaccinato, come lei, e chi ha avuto il COVID,
come me, deve portare la mascherina all’aperto
per comunicare il terrore. Smettiamo di mentire,
diciamo la verità, difendiamo il paesaggio,
difendiamo la Costituzione.
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Pella. Ne ha facoltà.
ROBERTO PELLA ( FI ). Grazie, Presidente.
Colleghi, innanzitutto voglio ringraziare il
Presidente Draghi per le comunicazioni svolte
e per lo sforzo non semplice di sintesi che è
stato fatto per arrivare finalmente alla versione
definitiva del PNRR.
Credo che con un Premier diverso e con
un Governo diverso questo risultato non
sarebbe stato raggiunto. Tutti abbiamo seguito
le tensioni dell’ultima ora con l’Europa. La
garanzia personale, spesa dal Presidente del
Consiglio, è stato il plusvalore che ha consentito
il dibattito odierno. Con oggi chiudiamo la
fase di scrittura o, meglio, riscrittura del
più importante piano di interventi per l’Italia
dal dopoguerra. Un documento che intende
riparare i danni economici e sociali della
crisi pandemica e che intende contribuire a
risolvere le debolezze strutturali dell’economia
italiana, accompagnando il nostro Paese in
un nuovo corso. Un piano che, nei 221
miliardi a disposizione, ha recepito molto dei
contenuti elaborati da Forza Italia e illustrati
dal presidente Berlusconi già in sede di
consultazioni, insieme al coordinatore Tajani e
alle capigruppo Bernini e Gelmini. Innanzitutto,
finalmente ampio e dovuto spazio alle architravi
della ripartenza, che sosterranno una spesa
rapida ed efficiente. Le riforme: fisco più equo
e più leggero; una PA centro di competenza e di
spesa qualificata e agile, per la quale il Ministro
Brunetta ha già mosso passi fondamentali; una
giustizia più rapida, più snella e digitalizzata,
sicuramente garantista.
Oggi inizia la storia del Recovery Plan
dell’Italia e queste sono le sue promesse
necessarie, interventi orizzontali considerati
indispensabili al pieno perseguimento del
Piano, premesse necessarie ma non sufficienti.
Intorno alle riforme abbiamo, infatti, la
possibilità di esercitare programmazione e
progettazione delle risorse a disposizione,
quelle risorse che l’Europa ha dimostrato di
voler riconoscere al nostro Paese per l’enorme
sofferenza causata dall’emergenza sanitaria
prima ed economica poi.
Alcuni punti fondamentali: la proroga della
misura del Superbonus. Una grande stagione
di riqualificazione e rigenerazione urbana
passerà da qui, dallo stimolo al comparto
delle costruzioni e alla sua filiera, con la
creazione di posti di lavoro e di economie
diffuse. Insieme alla proroga, la necessità di
semplificare l’accesso alle procedure in materia
edilizia, per non rischiare di depotenziarne o
addirittura vanificarne gli effetti.
Sud: il risultato storico del 40 per cento
(una battaglia fortemente voluta dalla Ministra
Carfagna); 82 miliardi più i fondi UE per
l’FSC. Una spinta senza precedenti che ci
consentirà di colmare un divario territoriale
inaccettabile, dove innovazione e spinta verso il
futuro meritano di collocare il proprio perno.
Giovani e sport: temi cardine per Forza Italia,
evidenziati anche nel DEF, che non devono più
essere residuali in una programmazione politica
che voglia dirsi lungimirante e davvero mirata
alla prossima generazione.
Divario digitale: come già ebbi modo
di rappresentarle nel momento del suo
insediamento, Presidente Draghi, si tratta della
priorità da affrontare in questo momento.
Dobbiamo far sì che anche i comuni siano
coinvolti nella mappatura del territorio, affinché
possano ovviare ai ritardi di diffusione della
banda ultralarga. Il problema centrale è lo
snellimento burocratico e regolamentare delle
autorizzazioni, che rallentano gli interventi
soprattutto nelle aree più interne e montane. I
cittadini hanno sempre più bisogno di servizi e
della relativa connettività.
Ritengo, infine, che un aspetto sotto il profilo
del metodo meriti di essere sottolineato.
Mi riferisco al coinvolgimento di regioni ed
enti locali, a cui lei, Presidente Draghi, ha fatto
riferimento nella sua relazione. Se guardiamo
alle manovre economiche degli ultimi dieci
anni emerge una costante: la riduzione dei
trasferimenti agli enti locali e alle regioni e
il blocco del personale insieme alla ridotta
capacità di formazione. La fetta più ampia
delle politiche di risanamento di bilancio è
stata sostenuta proprio da questi enti, che, però,
hanno visto nel tempo ampliarsi enormemente
i servizi da erogare, costituendo la prima linea
dello Stato. Lo stiamo vedendo anche in questi
mesi: i centri vaccinali sono organizzati dalle
regioni insieme ai comuni.
La ringrazio, Presidente Draghi, anche nella
mia veste di vicepresidente vicario ANCI, per
aver coinvolto gli enti locali - e non era affatto
scontato -, dalle consultazioni per la formazione
delle linee programmatiche del nuovo Governo
alle più recenti audizioni in Conferenza
unificata. Un percorso condiviso che ha
rafforzato il principio di leale collaborazione
sancito dalla Costituzione e che ha dato la
possibilità di confrontarci su temi e obiettivi,
grazie al grande lavoro della Ministra Gelmini.
Auspichiamo che così si possa proseguire...
PRESIDENTE. Si avvii a conclusione.
ROBERTO PELLA ( FI ). ...dalle opere
pubbliche e alla costruzione di una sempre
maggiore attrattività per gli investimenti privati
e la capacità di investimenti pubblici. Alcuni
esempi naturalmente credo che siano gli asili
nido, le scuole materne e gli interventi per la
edilizia scolastica.
Concludendo, signor Presidente, credo che
poche volte come in questo momento Governo
e Parlamento si siano assunti una responsabilità
tanto grande come quella che scaturisce dal
dibattito di oggi e dal voto di domani.
Nel ribadire il mio apprezzamento e
quello del gruppo di Forza Italia, presieduto
dall’onorevole Occhiuto, per il lavoro svolto,
ritengo doveroso formulare a lei, signor
Presidente del Consiglio, e a tutto il Governo
un grande in bocca al lupo, sia in vista del
passaggio europeo che si appresta a compiere
sia in vista del passaggio della fase esecutiva del
Piano nazionale di ripresa e resilienza.
Per dimensioni e qualità della progettazione
il Recovery Plan che oggi l’Italia presenta,
così come tutti gli altri Paesi membri,
richiama, come più volte auspicato il presidente
Berlusconi a Bruxelles, il piano Marshall, quel
piano che ha sostenuto la ricostruzione europea
dopo la seconda guerra mondiale. Ebbene,
all’indomani di questa profonda ferita, sono
certo che l’Italia, il maggior beneficiario, saprà
scrivere nuovamente, da Paese fondatore, come
lei ha evidenziato oggi, la storia del nostro
continente, ponendolo al centro delle sfide
globali del futuro (Applausi dei deputati del
gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Silli. Ne ha facoltà.
GIORGIO SILLI ( MISTO-C!-PP ). Grazie,
signor Presidente, e grazie, signor Presidente
del Consiglio, per l’esposizione. Immaginiamo
di avere davanti a noi un cavallo, un cavallo
vincente, un cavallo di razza, però un cavallo
un po’ deperito perché da mesi non mangia
come dovrebbe. Questo cavallo è l’Italia: diamo
del foraggio a questo cavallo, diamo della
biada a questo cavallo, utilizziamo i soldi del
Recovery per cercare di rivitalizzare questo
cavallo. Ebbene, questo cavallo, con questo
foraggio, può ancora essere in grado di vincere
delle grandissime sfide; ma ipotizziamo che
questo cavallo, anziché essere su una pista per
correre, si trovi con gli zoccoli dentro una
palude. La palude è il nostro sistema Paese, è la
burocrazia, è la complessità del fare impresa nel
nostro Paese.
Da anni, se non da decenni, fior di politici
si sono sempre sciacquati la bocca con la
parola “semplificazione”, finendo poi, spesso
e volentieri, quasi per complicare ancora di
più le cose. Ebbene, signor Presidente del
Consiglio, noi di Cambiamo! ci limiteremo a
farle una raccomandazione in questo intervento:
la raccomandazione è semplificare. L’economia
politica non è una scienza esatta, però,
insomma, aiuta ad avere un’idea di che cosa può
avvenire nel sistema Paese con un’iniezione
così potente di denari. Keynes avrebbe fatto
un calcolo e avrebbe calcolato il moltiplicatore,
per poi vedere che cosa sarebbe successo
in proiezione dei prossimi anni nel nostro
Paese. Ebbene, dico io, inseriamo questi soldi
nel sistema, semplifichiamo con l’accetta,
se è necessario. Abbiamo un esempio che
è il cosiddetto modello Genova: cerchiamo
realmente, non dico di stracciare, ma di
semplificare il Codice degli appalti. Se non
è possibile farlo in tutto il Paese, signor
Presidente, che so, prendiamo ad esempio delle
grandi opere, prendiamone una per ogni città
metropolitana d’Italia, una per ogni provincia
d’Italia, ma troviamo il modo di iniettare questi
soldi nel sistema affinché il Piano nazionale di
rinascita e di resilienza non rimanga un libro dei
sogni. Spendiamo questi soldi, facciamo questo
Piano di rinascita.
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Bianchi. Ne ha facoltà.
MATTEO LUIGI BIANCHI ( LEGA ).
Presidente, Ministri, rappresentanti del
Governo, Presidente Draghi, dopo anni di
approcci basati su austerità, patti di stabilità
e incrementi della burocrazia oggi l’Unione
europea finalmente supera alcuni assunti del
passato e si mette a lavorare al servizio dei
popoli dei territori del nostro continente. È un
approccio diverso e nuovo che la Lega chiedeva
da tempo e che trova concretezza in molti
principi del Recovery Fund. Duecentoventi
miliardi da spendere sono tanti e fanno parte
di un piano ambizioso, ma bisogna porre molta
attenzione ad efficacia ed efficienza. Nel corso
di questa emergenza sanitaria ed economica il
nostro Paese ha acceso ulteriore debito per 160
miliardi e sfido chiunque a trovare imprenditori
o famiglie che hanno beneficiato, in termini di
prospettive e crescita, ovviamente, di interventi
finanziati con gli ultimi scostamenti. Quei
soldi sono stati distribuiti male e spesi senza
nessun tipo di responsabilità, con una logica
assistenzialistica e mossa dalla voglia di trovare
sistemi per alimentare i sussidi.
Questo approccio ideologico, che trova il suo
culmine nelle centinaia di milioni utilizzati per
riempire le nostre città di monopattini, deve
essere superato perché abbiamo riscontrato
sulla nostra pelle come si fa in fretta a
buttare dalla finestra decine e decine di miliardi
dei contribuenti. Quindi ci affidiamo a lei,
Presidente Draghi, e ai Ministri che dovranno
gestire queste nuove e ingenti somme affinché
si persegua il principio degli investimenti e
della crescita. Ci è stato raccontato per anni
della bontà della decrescita felice: noi siamo,
invece, per la crescita e per investire affinché
il nostro Paese si migliori e possa essere
concorrenziale sullo scacchiere internazionale.
Il Piano nazionale di ripresa e resilienza
porta con sé l’opportunità di migliorare
ataviche problematiche del nostro Paese, già
sottolineate dalla Commissione europea, che
ora sommariamente elenco, che, nonostante
quasi tutti si siano professati nel tempo
europeisti, si faceva finta di non percepire come
problema.
Il miglioramento del coordinamento tra gli
enti locali e regionali è stato mortificato da
una narrazione neocentralista. La necessità di
fornire liquidità all’economia reale è stata
superata dalla logica del sussidio, spesso anche
con sacche di parassitismo. La Commissione
europea ha da tempo sottolineato l’esigenza di
far sì che la pubblica amministrazione paghi i
fornitori in tempi dignitosi, mentre sappiamo
quanto siano dilatati i tempi per liquidare
le fatture. Ci è stato chiesto di promuovere
gli investimenti, mentre abbiamo alimentato
spese correnti improduttive. Da ultimo, è noto
anche a Bruxelles come il nostro sistema
giudiziario non funzioni, soprattutto sul tema
della lungaggine dei processi; anziché lavorare
ad una riforma seria, si è preferito continuare sul
giustizialismo. Ma ora abbiamo la possibilità
di fare le cose che servono al Paese; dobbiamo
farlo con la consapevolezza delle priorità
necessarie, che sono quelle di una ripartenza
economica vigorosa, di creare posti di lavoro e
di tirare fuori il Paese dalle secche in cui si era
infilato.
Di certo non è utile né necessario bloccare le
attività d’Aula e la politica con provvedimenti
surreali e dannosi come la PDL Zan (Applausi
dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).
Questo Governo ha dato una svolta di
impostazione che ci fa ben sperare, finalmente
si affrontano le azioni politiche con un quadro
di insieme e con una visione complessiva.
La vicenda di Alitalia ne è un esempio: non
più interventi assistenzialistici, a scapito delle
tasche dei contribuenti, ma azioni puntuali in
una cornice ben definita nel settore del trasporto
aereo, e di questo non possiamo che essere grati
al Ministro Giorgetti.
Il PNRR illustrato deve essere capillare
nell’economia reale; quello che chiediamo al
Governo, e su cui la Lega vigilerà, è che
il tessuto economico e sociale rappresentato
dalle piccole e medie imprese possa beneficiare
direttamente delle azioni del Piano. Sappiamo
benissimo di questa peculiarità del nostro Paese,
differente da Germania e Francia, e di quanto
sia difficile per le PMI interfacciarsi con un
carico burocratico oltremodo pesante. Serve
attenzione affinché non sia solo la grande
industria a beneficiare dei provvedimenti del
Governo nell’interesse di tutto il sistema Paese.
Eravamo preoccupati delle pressioni di certi
presidenti di regioni meridionali, che stavano
intendendo il PNRR come una sorta di Cassa
del Mezzogiorno assistenzialistica. Il Governo
è stato capace di mantenere equilibrio tra le
varie zone del Paese, sottolineando l’obiettivo
generale che è quello degli investimenti
propedeutici allo sviluppo.
Mi permetta una digressione locale,
Presidente, sulla regione Lombardia, da cui
provengo, la quale rappresenta il 25 per cento
del PIL nazionale, nonostante la zavorra di
uno Stato pachidermico che ha faticato negli
anni ad attualizzarsi. Grazie a questo Piano
finalmente abbiamo la possibilità di guardare
a riforme strutturali che consentiranno alle
regioni settentrionali di competere e cooperare
con ulteriore e maggiore dinamicità con regioni
mitteleuropee con cui già intrattengono rapporti
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-Salvini
Premier). Ma questo momento storico ci dà
anche la possibilità di riflettere sul rapporto tra
Unione europea, Stati membri ed autonomie
locali e regionali. Bene il passaggio nel Piano
sul coinvolgimento degli enti territoriali di
prossimità, ma il livello successivo è quello di
chiedere una rivisitazione dei trattati europei
per meglio attuare il principio di sussidiarietà
presente nel Trattato di Lisbona, che, per una
serie di motivi, non ha mai davvero trovato reale
e diffusa compiutezza.
Presidente, serve lavorare insieme per una
crescita vigorosa e duratura, tutti dobbiamo
remare in questa direzione o il nuovo debito
contratto non sarà ovviamente sostenibile.
Questo lo dico per chi in quest’Aula crede di
continuare con la politica dell’assistenza, del
sussidio o della decrescita, anche se mi pare di
sentirne parlare sempre meno, a testimonianza
di quanto fosse assurdo un certo modo di
intendere la società e l’economia.
Responsabilità tra gli enti coinvolti, quindi,
presuppone anche responsabilità individuale
di ognuno che segue e declina l’azione del
Piano, fino ai beneficiari dello stesso, in
un approccio di comunità e non dei singoli
interessi. Focalizzando l’attenzione su alcuni
aspetti del PNRR, ci terrei a sottolineare alcuni
argomenti. Il tema della digitalizzazione, con
un occhio attento all’aggressività cinese sul
tema del 5G, è di fondamentale importanza
per il Paese, soprattutto per le tante aree
interne della penisola che soffrono il fenomeno
dello spopolamento. La rivoluzione verde deve
essere mossa dal buon senso e non da beceri
ideologismi. Noi, che crediamo nelle identità
territoriali, siamo i primi ad essere sinceramente
e convintamente attenti alla qualità ambientale
e a difenderla, ma serve farlo senza danneggiare
il tessuto economico con approcci insensati
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-Salvini
Premier).
Siamo il partito dei “sì”: “sì” alle opere
necessarie e strategiche per il Paese e, se
serve, vigore dal punto di vista fiscale con
l’introduzione di nuove ZES, soprattutto per
il trasporto delle merci, non escludendo gli
aeroporti.
Fa piacere poi vedere nel Piano
un’attenzione agli asili e alle scuole
materne, asset importantissimo per il sostegno
demografico.
Sul fronte sanitario, la pandemia ci ha
insegnato che serve prepararsi con una
capillarità più adeguata alle emergenze,
attualizzando anche i ruoli dei medici di
base, soprattutto nelle zone di montagna.
Tuttavia, queste azioni non sono sufficienti se,
come suggerito tra l’altro dalla Commissione
europea, il nostro Paese non si riforma
in maniera adeguata. Svecchiare la pubblica
amministrazione e riformare la giustizia sono
i due punti cardine per un Paese moderno
e che vuole stare al passo con i tempi.
Serve coraggio, superando rendite di posizione
obsolete che non portano da nessuna parte.
Si parla, da molto tempo, di semplificazioni
ed ora è giunto il momento di attuarle per
davvero, partendo dal Codice degli appalti,
il quale basterebbe adeguarlo alle riforme
chieste dall’Unione Europea per renderlo più
snello, ma è comunque il principio obsoleto
che bisogna superare: basta regole, burocrazia
ed organismi di controllo che bastonano
imprese oneste e non risolvono il problema
delle infiltrazioni delinquenziali (Applausi dei
deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).
Questo sistema non ha funzionato e bisogna
prenderne atto, superando e cancellando, una
volta per tutte, tanti inutili organismi che
deprimono la dinamicità delle nostre imprese
sane ed oneste.
Mi ha colpito in questo Piano un aspetto
che può essere considerato marginale, ma
che testimonia l’approfondimento della visione
del sistema Paese nella sua complessità: la
creazione di infrastrutture sportive all’interno
dei plessi scolastici. Credo che l’importanza
dello sport sia oramai assodata e rivendicarla
con investimenti impiantistici nei plessi
educativi porti il nostro Paese a seguire
esperienze internazionali che si sono dimostrate
vincenti, sia dal punto di vista sportivo e per
la salute, sia per la crescita educativa dei nostri
ragazzi.
Mi permetta, da ultimo, di fare un passaggio
sulle detrazioni al 110 per cento per la
riqualificazione degli edifici, iniziativa, in sé,
apprezzabile per attualizzare il patrimonio
immobiliare, ma stenta a partire con la portata
importante del carico burocratico previsto dalla
norma. Quindi, o si semplifica oppure si cerchi
di accorpare tutte le detrazioni che riguardano
gli immobili in un’unica detrazione, altrimenti
il rischio è che si sia fatta una norma di stampo
accademico che fatica a trovare riscontro nel
mondo reale.
Presidente, la regia del MEF è qualcosa
che ci allontana da spauracchi di task force
e comitati tecnici. E’ la scelta corretta per
dare centralità alla politica, la quale deve
assumersi le responsabilità delle scelte, in un
quadro complessivo di interesse per il Paese.
La Lega farà la sua parte, lo farà con senso
di responsabilità per fare le cose, perché siamo
al Governo per costruire qualcosa di buono e
non per rallentare, frenare o dire di no. Fuori
da queste aule c’è un intero Paese che chiede di
ripartire, lavorare e vivere. Sento parlare tanto
di valori europei con alcune interpretazioni
progressiste un po’ bizzarre che poco hanno a
che fare con la tradizione europea stessa, ma
l’unico valore che deve muovere ora l’azione
prioritaria del Governo è il valore del lavoro
come volano per la crescita e come elemento
di dignità umana e centralità della vita di ogni
comunità (Applausi dei deputati del gruppo
Lega-Salvini Premier).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Magi. Ne ha facoltà.
RICCARDO MAGI ( MISTO-A-+E-RI ). Grazie,
Presidente, Presidente Draghi, onorevoli
colleghi, il nostro Paese è arrivato a questo
appuntamento di portata storica con modalità
che non hanno consentito una condivisione
istituzionale all’altezza del momento. Questo,
in premessa, dobbiamo dircelo.
Nel pochissimo tempo a disposizione,
tra i punti che ritengo significativi, e che
vorrei sottolineare, vi è l’intenzione nel Piano
di introdurre una disciplina di maggiore
competitività per l’affidamento dei servizi
pubblici locali, ricorrendo al mercato, e la
limitazione del ricorso all’affidamento a società
in house e partecipate, anche, ad esempio, nel
trasporto pubblico locale. Per altri versi, sempre
sul tema della concorrenza, alla rimozione di
barriere all’entrata nei mercati è dedicato un
intero paragrafo. Perché cito questo ambito tra
i molti, anche più significativi, che si possono
trovare nel Piano? Perché, come per altri ambiti
presenti, è essenziale che ai piani si accompagni
un cambio di mentalità dei decisori politici e
delle amministrazioni, affinché sia superata, in
modo positivo, la resistenza rispetto ad alcune
riforme. In altre parole, alla comprensibile e da
me condivisa richiesta che ci sia una centralità
del Parlamento, deve corrispondere, in questo
Parlamento, la consapevolezza dell’importanza
delle riforme radicali e profonde che noi
dobbiamo mettere in atto nei prossimi mesi.
Bene l’accantonamento del cashback,
l’impegno sulla riforma della pubblica
amministrazione e della giustizia, sull’housing
sociale, sull’assistenza domiciliare e sulle
politiche attive. Bene l’incremento delle risorse
sulla ricerca, ma si poteva certamente fare di
più, ad esempio, recependo il Piano Amaldi, in
un momento storico in cui, mai come prima, è
evidente il contributo della ricerca di base per
la nostra salute, per la nostra economia e per la
nostra stessa sopravvivenza.
PRESIDENTE. Concluda.
RICCARDO
MAGI
( MISTO-A-+E-RI ).
Concludo, Presidente, dicendo che con Next
Generation EU l’Europa ambisce al rilancio
della sua missione e però non può esserci
rilancio di questa missione...
PRESIDENTE. Grazie.
RICCARDO MAGI ( MISTO-A-+E-RI ). ...se
non basata sui principi e sui valori dell’Europa,
un’Europa che fa morire migliaia di persone
nel Mediterraneo non potrà ritrovare la sua
missione.
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Fioramonti. Ne ha facoltà.
LORENZO FIORAMONTI ( MISTO-FE-FDV ).
Grazie, Presidente, Primo Ministro Draghi,
lei, quando si è presentato in quest’Aula per
chiedere la fiducia, ha presentato il suo Governo
come il Governo più ambientalista di sempre,
per questo ha creato nuovi Ministeri, e noi
le abbiamo dato il nostro sostegno, perché
crediamo che ci sia bisogno di una vera
rivoluzione ecologica nel nostro Paese. Eppure,
tutte le associazioni ambientaliste di questo
Paese, nel fine settimana, hanno esaminato le
varie versioni che si sono susseguite del Piano
nazionale di ripresa e resilienza e lo hanno
definito decisamente insufficiente.
Tocca tanti temi importanti, come farebbe
una programmazione europea ordinaria, ma
non ha nulla di quella carica rivoluzionaria
e straordinaria che è stata, molto spesso,
presentata anche dai nostri sistemi di
informazione di massa. Ci dica che ci
sbagliamo, quando notiamo, per esempio,
che non si fa menzione del servizio civile
ambientale, nonostante un appello trasversale
di tanti parlamentari, nonostante un’uscita
pubblica del ministro Cingolani e del ministro
Patuanelli a suo favore, e non ci venga
detto che è, comunque, all’interno del servizio
civile universale, perché poi notiamo che
esiste un servizio civile digitale, che sembra
più un corso di formazione per i giovani
affinché facciano da badanti nei confronti degli
anziani per utilizzare il computer; non certo la
maniera più importante di valorizzare le giovani
generazioni. Ci dica che ci sbagliamo, quando
notiamo delle contraddizioni sull’idrogeno,
una tecnologia sicuramente interessante, ma
che rischia di diventare - e concludo - una
forma per proseguire la vita dei carburanti
fossili, soprattutto del gas in cui tante aziende
continuano ad investire. E ci dica che ci
sbagliamo, se notiamo che i finanziamenti
alla ricerca, ancorché aumentati, sono meno
di un quinto di quello che il Piano Amaldi
e tanti scienziati del nostro Paese ritenevano
indispensabile.
Vede Presidente, lei ha detto che voleva
lasciare non solo una buona moneta, ma anche
un buon pianeta, e noi siamo d’accordo con lei,
ma, se non cominciamo davvero a prenderci
cura del nostro Paese, se non prendiamo
sul serio la sfida climatica, la sfida della
transizione, noi, di quella moneta, non ci faremo
assolutamente nulla. Quindi, ci auguriamo
davvero che questo non sia un momento di
chiusura, ma un momento di apertura da parte
del Governo Fine (Applausi dei deputati del
gruppo Misto-Facciamo Eco –Federazione dei
Verdi).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Ermellino. Ne ha facoltà.
ALESSANDRA ERMELLINO ( MISTO-CD ).
Grazie, Presidente, dopo una prima analisi,
come componente di Centro Democratico,
apprezziamo la concretezza dell’approccio che
ha accompagnato la stesura del Piano e
che traspare già dall’impostazione iniziale del
documento presentato dal Governo.
E un piano concreto, signor Presidente,
non poteva non prevedere un impegno per il
Mezzogiorno, come quello annunciato. Il fatto
che il 40 per cento delle risorse siano destinate
al Sud è, quindi, un segnale importantissimo,
perché sono arrivati il momento e l’opportunità
di guardarci in faccia e ammettere che un
Paese come l’Italia, che vuole e deve aspirare
a tornare grande, semplicemente non può
accettare divisioni territoriali così marcate da
sembrare il racconto di due Stati diversi.
Faccio un appello ai sindaci che in questi
giorni manifestavano per tutelare i territori che
rappresentano, affinché con la stessa passione
seguano e si assicurino che ogni progetto sul
loro territorio venga realizzato presto e bene,
perché gli indici di valutazione socio economica
da lei indicati, signor Presidente, come elementi
di criticità nel nostro Paese rispetto ad altri o alla
media europea - crescita del PIL, occupazione
femminile, aumento dei nuclei familiari sotto
la soglia di povertà -, nel Mezzogiorno sono
ancora più accentuati. Ed è chiaro che il
processo di convergenza con le aree del Nord
non è soltanto fermo, come ha fatto notare, ma
pare addirittura aver preso la direzione opposta.
Quindi, non possiamo che salutare con
favore la lucidità con cui ha saputo individuare
i punti nevralgici del sistema economico sui
quali il Piano dovrà intervenire: la mancanza
di infrastrutture adeguate a sostenere la
transizione digitale e, soprattutto, il calo di
investimenti pubblici, investimenti pubblici di
cui abbiamo un urgente se non disperato
bisogno, visto che in vent’anni sono cresciuti
solo del 66 per cento, contro il 118 della
zona euro. Bene anche l’accento sulla riforma
della giustizia, purché questa non venga fatta
a discapito degli strumenti di controllo e di
contrasto all’illegalità; in questo senso, Centro
Democratico ha la certezza che l’autorevolezza
della Presidenza del Consiglio impedirà il
rischio di confondere la semplificazione con
una scellerata deregolamentazione e che in
nome dell’efficienza non vengano sacrificate
la correttezza e la legalità, ma è bene
tenere sempre alta la guardia, lo ricordo
a tutti, i segnali d’allarme lanciati dalle
Forze dell’ordine e dalla magistratura rispetto
alla crescita delle acquisizioni mafiose e
dei tentativi di infiltrazione criminale nel
tessuto sociale e imprenditoriale durante la
pandemia sono inequivocabili, oltre che dati
incontrovertibili. Il nostro tessuto economico è
costellato di aziende piccole, come lei ha anche
ricordato, ma, proprio per questo, in questo
preciso momento storico, prima ancora di
aiutarle a crescere, siamo chiamati a difenderle.
Sulla digitalizzazione sarebbe, poi,
importante che la riforma non fosse solo
efficace, ma anche inclusiva. Una famiglia su
quattro, come ha rilevato il Censis, non ha
accesso a Internet e questo mi pare già un
punto decisivo; quindi, occorre una rivoluzione
digitale, ma anche integrale, prendendo in
prestito un termine che Papa Francesco riferisce
all’ecologia, e cioè che non lasci indietro
nessuno, perché una riforma digitale elitaria non
rilancerà il Paese, ma lo condannerà.
Presidente, la grande occasione che abbiamo
è anche questa: una rinascita e un rilancio
non solo della crescita, ma dell’economia in
senso più ampio, cioè riferito alle condizioni
di esistenza e alle possibilità di ogni cittadino.
Altrimenti, tra qualche anno, saremo al punto
di partenza su diseguaglianze, povertà ed
esclusione sociale.
Insomma, è bene che il Paese assuma su
di sé anche la responsabilità e non solo la
capacità di attuare il Recovery Plan. Verde e
digitale i comparti che più beneficeranno dei
fondi non siano soltanto fini, ma anche mezzi
del raggiungimento di un vero benessere, cioè di
un benessere inclusivo. Quando capiremo che la
lezione più importante della pandemia è proprio
questa, cioè che il benessere o è comune, o è
davvero per tutti, oppure non è reale.
PRESIDENTE. Concluda.
ALESSANDRA ERMELLINO ( MISTO-CD ).
Presidente, questi sono tutti aspetti collegati fra
di loro che si intrecciano in un’unica visione,
fatta di responsabilità sociale, lungimiranza,
inclusione ed efficienza. Sarà una vera sfida
a cui noi di Centro Democratico non ci
sottrarremo (Applausi dei deputati del gruppo
Misto-Centro Democratico).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Fregolent. Ne ha facoltà.
SILVIA FREGOLENT ( IV ). Grazie,
signor Presidente, onorevoli colleghi, illustri
rappresentanti del Governo; Presidente Draghi,
grazie per la sua illustrazione del piano PNRR,
Recovery Plan, francamente era quello che
Italia Viva si aspettava, era quello che avremmo
voluto sentire già mesi fa: una visione di
Paese, una direzione dove andare dopo questa
pandemia che ha francamente distrutto il nostro
Paese. Come lei ha ricordato oggi, l’Italia
cresceva già poco prima, la pandemia ha
definitivamente bloccato la crescita economica
del nostro Paese, oltre ad aver creato una
sofferenza sociale che ancora oggi vediamo
nelle nostre piazze. Ecco, occorre dare un
segnale all’Europa; io immagino che l’Europa
abbia, come dire, valutato e stia valutando
positivamente il Piano, non soltanto per la sua
autorevolezza, ma anche perché finalmente, in
questo Piano scritto oggi, vede delle parole
che prima non c’erano, ad esempio, “riforme
strutturali”.
È inutile che ci giriamo intorno, questo Paese
non crescerà se non con riforme profonde che
lo rendano più semplice, oggi, questo Paese
non lo è. Qualche collega, prima, parlava del
superbonus. Noi possiamo mettere tantissimi
soldi sul superbonus, ma non è partito non
perché non ci sono soldi, non è partito perché
c’è troppa burocrazia per realizzarlo, quindi,
o rendiamo semplice la macchina burocratica,
oppure quei 222 miliardi che riceveremo
dall’Europa finiranno come sono finiti tutti i
fondi europei, cioè in un nulla di fatto.
Allora, bene tutta la parte sulla
semplificazione amministrativa; forse sarebbe
anche ora di dire una parola che non sembri
una parolaccia e cioè rivedere la Bassanini che
ha creato, di fatto, un mostro; noi abbiamo
inserito in un tessuto napoleonico una visione
anglosassone che non è servita, non è servita
ad avere grandi manager nel pubblico, non è
servita ad avere meno corruzione, però, è servita
a bloccare qualsiasi forma di firma, perché
la paura di un’azione penale rende i nostri
funzionari pubblici molto timorosi.
Mi fermerò, soltanto, su tre accenni brevi. La
transizione ecologica; mi spiace, io invece l’ho
vista questa transizione ecologica, mi spiace per
il collega che mi ha anticipato prima, perché
finalmente si dice una cosa, che l’energia in
questo Paese costa molto e per produrre bisogna
cambiare radicalmente il modo che abbiamo
visto fino adesso di produrre energia alternativa,
lei cita tutte le fonti rinnovabili, è un bene, dal
biometano all’off-shore, dico solo che bisogna
anche trovare delle strutture per inglobare
l’energia alternativa, perché altrimenti, poi, si
preferirà sempre il fossile.
Bene tutta la parte dei giovani e delle donne;
i giovani in questo Paese hanno sofferto, forse
di più che in altri Paesi, la pandemia; ricordava
la scorsa settimana il mio collega Massimo
Ungaro, in una mozione votata all’unanimità
da questa Camera, quanto i giovani abbiano
bisogno di una formazione seria, di una
formazione collegata al mondo del lavoro, di
una formazione che non sia a sé stante, ma che
serva a farli introdurre nel mondo del lavoro e
ricordo, per questo, anche la citazione che lei ha
fatto sul mondo femminile, quanto è importante
che anche le donne scoprano e amino la
ricerca scientifica e gli studi scientifici e non
vengano soltanto messe negli studi umanistici;
anche se le nostre donne italiane sono tra le
più formate, sono maggiormente diplomate e
laureate rispetto agli uomini, poi, alla fine c’è
un gap di genere tra gli uomini che lavorano e
le donne che lavorano del 19 per cento, il più
alto in Europa.
Bene, quindi, investire sull’imprenditoria
giovanile e sull’imprenditoria femminile, ma
soprattutto bene investire sul Family Act, perché
oggi le donne non devono più scegliere tre tra
il lavoro e la famiglia, ma devono e possono
fare tutti e due (Applausi dei deputati del
gruppo Italia Viva) ed è una necessità che
questo Paese sente perché, se mai questo Paese
finalmente riuscisse a occupare tutte le sue
donne, aumenterebbe del 9 per cento il PIL.
Allora, e concludo perché la pazienza del
Presidente Fico è stata più volte...come dire,
tutti hanno sforato di molto, quindi cercherò di
essere buona...
PRESIDENTE. No, assolutamente non è
vero quello che dice, sono andati tutti al
secondo. Grazie, quindi, anche lei.
SILVIA FREGOLENT ( IV ). Mi preme
soltanto dire una cosa, questo PNRR, come
ha detto lei, non serve soltanto a dare dei
numeri e a rilanciare l’economia, ma forse
serve a riconciliare una comunità che è stata
francamente sfibrata da questo virus. Quindi,
mi preme, proprio perché ho concluso il mio
intervento parlando della questione di genere,
fare mie le parole usate ieri dalla regista
Chloé Zhao, la prima asiatica a vincere l’Oscar,
la seconda donna, quindi, la questione di
genere è una questione che viene da lontano
e colpisce tutti i Paesi: “Ho pensato parecchio
ultimamente a come si fa ad andare avanti
quando le cose si fanno dure. Crescendo
in Cina con mio papà imparavo testi cinesi
classici, delle poesie, ne ricordo una, la cui
prima frase dice: Le persone alla nascita sono
intrinsecamente buone. Continuo a crederlo
anche oggi. Questo Oscar è per tutti coloro che
hanno fiducia e coraggio nel mantenere bontà
in sé stessi e negli altri nonostante le difficoltà
(Applausi dei deputati del gruppo Italia Viva)”.
PRESIDENTE. Grazie, deputata Fregolent.
È iscritto a parlare il deputato Chiazzese. Ne
ha facoltà.
Ricordo a tutti che quando suona la
campanella manca un minuto alla fine
dell’intervento, per patrimonio comune.
Prego, deputato Chiazzese.
GIUSEPPE CHIAZZESE ( M5S ). Grazie,
Presidente. Presidente del Consiglio Draghi,
illustri membri del Governo, colleghe e
colleghi, ho ascoltato con interesse le
Comunicazioni del Presidente Draghi sul Piano
nazionale di ripresa e resilienza, piano che
è stato ottenuto grazie al grande impegno
dell’ex Presidente Conte, grazie al quale l’Italia
è la prima beneficiaria in valore assoluto -
dobbiamo ricordarlo - dei fondi del piano
Next Generation EU e può beneficiare, quindi,
di circa 200 miliardi, di cui ben 70 a fondo
perduto. Mi auguro, insomma, che questo
Piano, una volta messo a terra, possa fare
della resilienza il suo leitmotiv, resilienza per
far fronte in maniera positiva agli eventi
avversi e, purtroppo, non è difficile immaginare
quali siano i possibili nuovi eventi avversi
all’orizzonte.
PRESIDENZA DELLA VICEPRESIDENTE
MARIA EDERA SPADONI (ore 19,03)
GIUSEPPE CHIAZZESE ( M5S ). Io penso,
in particolare, agli sconvolgimenti climatici e,
quindi, alla necessità di abbattere drasticamente
le emissioni di gas serra. Abbiamo in Europa
l’obiettivo di neutralità climatica al 2050,
passando per una percentuale molto sfidante,
cioè meno 55 per cento di emissioni al
2030, rispetto ai livelli del 1990. Questo
non lo chiede un’associazione ambientalista,
Presidente; questo lo chiede la stessa Europa. E
cosa ha fatto il nostro Paese dal 1990 ad oggi?
Ecco, l’Italia ha ridotto soltanto del 14 per cento
le proprie emissioni climalteranti in trent’anni.
Questo significa una cosa molto semplice, che
ora dovrà ridurle di un altro 44 per cento,
rispetto ai valori odierni, e tutto questo in meno
di dieci anni. Da qui al 2030, Presidente, noi
dobbiamo fare il triplo dello sforzo in un terzo
del tempo e ciò significa che dobbiamo correre
nove volte più veloce di quanto non fatto finora.
Questo lo affermano illustri scienziati del CNR.
Ecco, cosa intende dire il MoVimento 5
Stelle, quando sostiene che non c’è tempo da
perdere! Oggi noi abbiamo tra le mani, però,
uno strumento fondamentale per imprimere
quell’accelerazione necessaria sia alla riduzione
delle emissioni climalteranti sia alla ripresa
economica e sia anche alle politiche per
l’inclusione e l’equità sociale. Questo triplice
obiettivo è lo stesso già alla base di tante
misure che il MoVimento 5 Stelle ha già
messo in campo in questi anni, misure che
quindi coniugano la transizione ecologica con la
ripresa di un’economia, che si possa rinnovare
e che possa produrre nuovi posti di lavoro.
Quindi, misure che tutelano l’ambiente, la
salute e le fasce più deboli della popolazione.
L’esempio più lampante è certamente il bonus
al 110 per cento. Presidente, sappiamo tutti
che il boom economico degli anni Sessanta
del secolo scorso fu in gran parte dovuto
al boom edilizio. Ebbene, oggi quel risultato
dobbiamo produrlo con la rigenerazione, con
l’efficientamento energetico e con la messa in
sicurezza antisismica e non certo con nuovo
consumo di suolo. Il superbonus, poi, crea
un effetto a cascata importantissimo e sia i
cittadini, i tecnici e le imprese lo hanno capito
bene, così bene che oggi l’Italia - cito un dato
fondamentale dell’Eurostat - è l’unico Paese in
Europa a far segnare un indice di produzione nel
settore costruzioni sopra i livelli pre-crisi. Ecco
perché il MoVimento 5 Stelle chiede con forza
di non lasciare svanire questa opportunità. Tanti
nostri concittadini si apprestano a programmare
interventi impegnativi e hanno ovviamente
bisogno di vedere scritto nero su bianco che
la nostra misura sia prorogata al 2023 e con
risorse adeguate. Non possiamo di certo lasciare
milioni di cittadini italiani nel limbo. Bisogna
sciogliere ogni incertezza, intervenendo nel
primo provvedimento utile. Presidente Draghi,
capisco che la legge di bilancio è veramente
un momento troppo in là; sarebbe davvero
troppo tardi per programmare una proroga al
2023; rischieremmo davvero di non far partire
tantissimi cantieri, perché la gente e i tecnici
non sono sicuri poi di poter vedere quelle
detrazioni.
Poi voglio portare all’interesse dell’Aula
e del Governo, Presidente, la tematica dello
sviluppo dell’infrastruttura della ricarica per
i veicoli elettrici, per i quali non c’è ancora
un’attenzione e una dotazione finanziaria, a
nostro avviso, adeguata nel PNRR. Questo tipo
di mobilità è un altro tassello fondamentale
della transizione verde. Il MoVimento 5 Stelle
chiede un approfondimento in questo senso,
affinché si metta a punto in tempi brevi
una strategia coerente e organica, che possa
assicurare una diffusa dislocazione dei punti di
ricarica in tutta Italia, da Nord a Sud, nelle
autostrade, piuttosto che nelle statali, piuttosto
che magari nel posteggio sotto casa.
Altro tema importante è poi certamente
quello dell’idrogeno, da alcuni proposto quasi
come una panacea per raggiungere gli obiettivi
climatici. Bisogna, però, stare a mio avviso
con i piedi per terra e lavorare su tecnologie
mature, se vogliamo ottenere gli obiettivi di
decarbonizzazione al 2030. Mi riferisco, quindi,
a fotovoltaico, eolico e batterie in primis.
Certamente, incrementare il più possibile la
produzione di energia rinnovabile significa
poi anche creare i presupposti per sviluppare
l’idrogeno verde, l’unica opzione davvero
sostenibile e da incentivare, che va però
utilizzato soprattutto nei cosiddetti settori
hard-to-abate o nel trasporto pesante, dove
magari l’elettrificazione è costosa o comunque
difficile. Proprio relativamente all’idrogeno
verde nel PNRR fissiamo la capacità di
produzione a 5 gigawatt e definire questo
obiettivo ambizioso è quantomeno riduttivo,
Presidente, se consideriamo che oggi il più
grande impianto di questo tipo, a Fukushima,
ha una capacità di 10 megawatt ed occupa una
superficie pari a 26 campi di calcio. Ebbene,
se facciamo i calcoli: 5 gigawatt diviso 10
megawatt viene fuori 500, quindi dobbiamo
fare 500 impianti di questo tipo, grandi quanto
26 campi di calcio. Ripeto, Presidente: non
dobbiamo perdere tempo, dobbiamo procedere
immediatamente.
Il PNRR poi sarà occasione di rinnovamento
anche in agricoltura. In questo settore
certamente chiediamo più attenzione al
rimboschimento e una politica di gestione
unitaria per quanto riguarda le foreste, che
rappresentano un terzo della nostra superficie.
Abbiamo lavorato anche per imprimere
un’accelerazione nella direzione della
transizione ecologica e digitale, senza lasciare
indietro nessuno, dando priorità alla salute e ai
diritti dei più giovani e di chi vive nei territori
più svantaggiati nel Paese.
A proposito del tema Sud, la percentuale del
40 per cento di risorse nel PNRR, che equivale
a circa 83 miliardi destinati al Sud, è certamente
un buon primo passo, però dobbiamo fare di
più. Bene il fatto che da questa cifra sia escluso,
come lei ha detto, il React-EU, uno strumento
autonomo, che assegna al Sud 8,4 miliardi,
così come l’uso del Fondo sviluppo e coesione,
anche questo, non contribuisce a determinare il
40 per cento.
Il lavoro più difficile, insomma, comincia
adesso e dobbiamo farlo con il coinvolgimento
dei beneficiari di questi interventi, i cittadini,
perché la transizione ecologica, digitale e
burocratica...
PRESIDENTE. Concluda.
GIUSEPPE CHIAZZESE ( M5S ). ...
diventano realtà, e concludo, Presidente,
soltanto se accompagnate da una profonda e
ampia consapevolezza dell’urgenza e necessità
(Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5
Stelle).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Stefano Fassina. Ne ha facoltà.
STEFANO FASSINA ( LEU ). Grazie,
Presidente Spadoni. Vorrei rivolgermi
innanzitutto a lei e anche al Presidente Fico,
sebbene in questo momento non sia qui. Oggi
è certamente una tappa importante. Non sono
sicuro di utilizzare aggettivi come “epocale”
e “storica” – vedremo -, ma certamente
una tappa importante. Arriviamo qui, però
– lo dobbiamo riconoscere -, attraverso un
percorso partecipativo che non è stato adeguato
all’importanza dell’atto e alle funzioni che la
Costituzione riconosce al Parlamento. Sono
avvenute situazioni impreviste e imprevedibili,
la crisi di Governo, e, tuttavia, dobbiamo
riconoscere che c’è stato un deficit di
partecipazione democratica. Ho votato la
fiducia al Governo, ma non chiudo gli occhi
di fronte a un vulnus serio. E non è un rilievo
strumentale, da parte dei colleghi che l’hanno
fatto all’inizio della seduta, sottolineare questo
dato. Purtroppo, in questa legislatura, per cause
anche molto rilevanti, siamo di fronte a episodi
e a vulnus che si ripetono. Abbiamo cominciato
a dicembre del 2018, con l’impossibilità del
Parlamento, Camera e Senato, di analizzare, di
votare e emendare la legge di bilancio, e ci sono
stati altri momenti. Lo dico perché la situazione
che viviamo ci deve portare nella fase che si
apre. Qualcuno dei colleghi che è intervenuto
prima di me lo ha ricordato, oggi non si
conclude il percorso del PNRR, oggi si apre
il percorso, che dovrà vedere la partecipazione
attiva del Parlamento, la partecipazione attiva
degli enti territoriali, la partecipazione attiva
di tutte quelle realtà associative che, in questi
mesi, hanno provato a dare un contributo
qualificato e che, purtroppo, non siamo riusciti a
raccogliere. Il PNRR che oggi viene valutato dal
Parlamento ha macro-cifre, ha macro-progetti,
ha riforme di contesto, riforme di struttura,
riforme orizzontali definite in modo generale, e
questo è rilevante, perché ci consente, appunto,
di poter intervenire nella fase di fronte a noi. Il
Parlamento deve poter intervenire, innanzitutto,
sul capitolo aggiuntivo, che non abbiamo
potuto esaminare nella fase precedente, quando
abbiamo esaminato la proposta di PNRR portata
dal Governo Conte. La parte sulle riforme non
l’abbiamo esaminata, il Parlamento la deve
esaminare, la deve specificare e il Governo deve
essere pronto a raccogliere le indicazioni del
Parlamento.
Ci sono punti importanti che erano prima
nel PNRR proposto dal Governo Conte e che,
poi, il Parlamento ha rafforzato o integrato,
e sono stati raccolti. Il primo che voglio
citare è importante e riguarda la pubblica
amministrazione. Finalmente si riconosce che
non è soltanto un problema di semplificazione,
finalmente si riconosce che una pubblica
amministrazione che ha una quantità di
dipendenti che sono una frazione di quella
della stragrande maggioranza dei Paesi europei
e che hanno un’età media molto più elevata,
puoi semplificarla quanto vuoi, ma non riesce
a raggiungere gli obiettivi che le sono affidati.
Questo è un primo punto di straordinaria
importanza.
L’altro punto che mi interessa sottolineare
- poi ci sono le quantità - è quello del
metodo, il metodo della programmazione.
Programmazione, come sapete, è un termine
che, fino a qualche anno fa, era considerato
quasi una bestemmia, perché programmare
era un’attività “vetero”, una cosa da inizio
Novecento, mentre torna di straordinaria
importanza quando si deve ricostruire. Ecco,
questo è un termine che noi dobbiamo
saper declinare in modo adeguato, con le
professionalità richieste, con la determinazione
politica richiesta.
Ci sono altri aspetti che mi convincono
meno, e qui mi rivolgo a lei, Presidente Draghi.
Il primo riguarda il Mezzogiorno e qui, ahimè,
non sono state raccolte in modo adeguato -
c’è anche la Ministra Carfagna, che saluto e
ringrazio - le indicazioni del Parlamento. In
questi giorni, in queste ore, anche lei nel suo
intervento, Presidente, ha ricordato delle cifre
in valore assoluto, in termini percentuali, tra
l’altro, sarebbe importante capire queste cifre
al netto delle risorse sostitutive, ma non è
questo il punto. Il punto quale è? Che queste
cifre suonano molto astratte nel momento in
cui non è un riferimento chiaro. Quale è il
riferimento chiaro? I livelli essenziali delle
prestazioni. Noi allocheremo risorse adeguate
al Mezzogiorno nel momento in cui avremo dei
riferimenti chiari, che sono i livelli essenziali
delle prestazioni. Purtroppo, non c’è traccia non
c’è traccia, nelle riforme orizzontali, dei livelli
essenziali delle prestazioni. Si fa riferimento
ai fabbisogni, ma i fabbisogni presuppongono
i livelli essenziali delle prestazioni. Si fa
riferimento agli obiettivi di servizio, ma gli
obiettivi di servizio sono obiettivi intermedi
verso i livelli essenziali delle prestazioni.
Allora, come si fa a ridurre le disuguaglianze
di genere, di generazione, di territorio nel
momento in cui non si hanno quei riferimenti?
Quindi, l’impegno deve essere quello di
definire finalmente questi livelli essenziali delle
prestazioni che aspettiamo dal 2009, altrimenti
non si può andare avanti su alcun punto.
E, poi, ho apprezzato, Presidente, il suo
riferimento alle case popolari, all’edilizia
residenziale pubblica. È importante, poiché da
lì passano molti di quei problemi di natalità,
di opportunità per le generazioni più giovani;
però, sono spariti anche i 500 milioni che
erano previsti nella Missione 5 su questo
punto. Attenzione, l’housing sociale non è
edilizia residenziale pubblica a canone sociale,
è un’altra cosa. Questo punto deve essere
recuperato se vogliamo fare un’operazione seria
nei confronti delle giovani generazioni e della
natalità. Attenzione: il 30 giugno scade il
blocco degli sfratti. E’ evidente che il Piano
per l’edilizia residenziale pubblica non lo si fa
in due settimane, ma il punto è che bisogna
programmare, altrimenti, Presidente, ci sono
650 mila famiglie in lista d’attesa in Italia per le
case popolari; 650 mila famiglie, il 90 per cento
degli sfratti è per morosità incolpevole.
E, infine, sulla concorrenza - è il punto,
confesso, che ho trovato meno convincente -,
prima di lanciarsi in ulteriori interventi, sarebbe
opportuno valutare i risultati conseguiti. In
particolare, in quei settori - che sono monopoli
naturali, dove si è inventata, prima, a livello
teorico e, poi, si è attuata la famosa
concorrenza per il mercato - i risultati sono
stati drammaticamente negativi. Purtroppo,
sono stati necessari 43 morti a Genova per
riconoscere che la concorrenza per il mercato è
stata fattore di rendite stratosferiche per i gestori
privati, carenza di investimenti e tariffe molto
elevate. Come pure sulla “Bolkestein”, prima
di andare avanti, valuterei se i costi umani,
economici e sociali valgono i presunti guadagni
di efficienza. Questo è un punto sul quale il
Parlamento spero possa pronunciarsi in modo
adeguato.
Chiudo, Presidente. Ritengo che stia a noi,
care colleghe e cari colleghi, prima che al
Governo, colmare quel deficit di protagonismo
del Parlamento. Dobbiamo esercitare fino in
fondo il nostro ruolo, gli spazi per intervenire
ci sono ancora. Oggi la partita inizia, oggi la
partita non si chiude, dobbiamo giocarla fino in
fondo e fare in modo che il PNRR sia all’altezza
delle aspettative che abbiamo.
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Osnato. Ne ha facoltà.
MARCO
OSNATO
( FDI ).
Grazie,
Presidente. Presidente Draghi, in epigrafe, al
frontespizio del Piano che ci avete consegnato
troviamo la scritta “Italia Domani” e immagino
che questa scelta sia stata legittimamente
ispirata dal fatto che questo Piano dovrebbe
disegnare la ripartenza e il consolidamento della
nostra Nazione di qui ai prossimi decenni. E,
quindi, proprio per questo, in noi alberga una
preoccupazione politica significativa, perché,
per avviare e, poi, anche gestire un Piano così
importante servirebbe una stabilità politica che,
sinceramente, non vediamo all’interno della
sua maggioranza e del suo Governo (Applausi
dei deputati del gruppo Fratelli d’Italia).
Abbiamo Ministri che ci dicono che, alle 22,
possiamo alzarci serenamente dal tavolo e altri
Ministri che ci dicono che, alle 22, dovremmo
rimboccare le coperte per andare a dormire:
figuriamoci gestire 200 e passa miliardi di
euro così importanti (Applausi dei deputati del
gruppo Fratelli d’Italia).
Lo dico perché non comprendo dov’è il ruolo
della politica del Parlamento in questo Piano.
Qui ci sono impegni significativi, spesso anche
eterodiretti da altre realtà che non sono qui nelle
Aule democraticamente elette, e lo dico perché
nella sua maggioranza, in passato, ci sono stati
ultrà, per esempio, del MES, che invocavano
di approvare immediatamente il MES sanitario,
perché sembrava che, altrimenti, non potevamo
andare avanti. I 32 miliardi: c’erano i “MES
-tremisti”. E oggi scopriamo che, invece, nel
Piano che ci presentate c’è meno della metà di
quanto il MES stanziava allora.
Allora, forse, quando si prendono decisioni
così irrevocabili, forse bisogna digerirle meglio,
assimilarle con più serenità. E, allora, lo dico
anche rispetto alle riforme; lei ci parla di
riforme del fisco, io sono preoccupato perché
anche questo è un ambito importante. Una
riforma dell’Irpef: non credo si possa agire in
un sistema così ingessato con qualche piccola
modifica alle aliquote, se oggi come oggi poco
più del 12 per cento degli italiani, quelli del
ceto medio, quelli da 35 mila a 55 mila euro di
reddito, paga quasi il 60 per cento del montante
Irpef, e se aggiungiamo coloro che arrivano
fino a 100 mila euro, cioè un altro 4 per
cento, arriviamo a un altro 30 per cento di
montante Irpef; non credo che basti una piccola
modifica delle aliquote esistenti per dare quella
progressività che lei cita molto spesso e che ha
poco, a mio modo di vedere, di sociale e di
solidale.
E poi, per la ripartenza dei consumi, non
capisco cosa si voglia fare dell’IVA, cosa
si faccia dell’IRAP per le nostre aziende, il
quoziente familiare per le famiglie dove si
trova, dov’è la web tax, quella che dovrebbe
riportare in Italia i tanti soldi del fatturato di
queste aziende. E allora, io dico: se litigate
all’interno della vostra maggioranza per un
miliardo di euro del regime forfettario sotto i
65 mila euro, come farete a riformare l’Irpef di
questa Nazione? Lo dico perché ha ragione il
collega Fassina: sono spariti i 500 milioni della
casa, ci sono oltre 600 famiglie in lista d’attesa,
dai tempi dell’abolizione della Gescal non ci
sono più finanziamenti per le case popolari,
il superbonus fino al 2023 per gli enti gestori
non servirà a niente perché ci vorrà solo un
anno per fare le gare per queste realtà che sono
pubbliche, non si capisce perché non venga
prorogato anche per i privati.
Concludo, Presidente. Lei ha citato De
Gasperi, ha citato giustamente il giusto e
legittimo disinteresse del politico, il nobile
disinteresse nei confronti di quello che
affronta, ma qui si rischia di sfociare
nell’autoreferenzialità, nel menefreghismo. A
noi non piace questo atteggiamento da ‘siamo
tutti sulla stessa barca’, perché, innanzitutto, mi
passi la battuta, quando lei sale su una barca,
non è mai un atto indifferente nei confronti di
quello che succede intorno...
PRESIDENTE. Concluda.
MARCO OSNATO ( FDI ). ...ma soprattutto
perché a noi piace assumerci le nostre
responsabilità (Applausi dei deputati del
gruppo Fratelli d’Italia), ossia difendere
l’unico interesse che abbiamo, che è quello
dell’Italia (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Umberto Del Basso De Caro. Ne ha
facoltà.
UMBERTO DEL BASSO DE CARO
( PD ).
Onorevole
Presidente,
onorevoli
colleghi, signor Presidente del Consiglio, la
presentazione alla Camera del Piano nazionale
di ripresa e resilienza costituisce, senza enfasi
o vuota retorica, un’occasione storica per il
nostro Paese, che è il massimo beneficiario
delle ingenti risorse stanziate dal Consiglio
europeo nel luglio dello scorso anno: una
grande, irripetibile occasione ed al tempo
stesso un’assunzione di responsabilità, alla
quale nessuno può sottrarsi. Il tempo che
viviamo sarà ricordato come uno dei più
duri e difficili della storia contemporanea;
esso ha imposto sacrifici personali, sociali ed
economici inimmaginabili per le generazioni
che non hanno attraversato gli orrori delle
guerre. Registriamo oggi nel nostro Paese 4
milioni di contagiati e 120 mila morti, ed il
lungo tunnel che abbiamo imboccato 14 mesi or
sono non è stato ancora superato. È necessario,
dunque, proseguire con prudenza e buonsenso;
il buonsenso che - per ricordare il Manzoni
- esisteva ma se ne stava nascosto per paura
del senso comune. È altrettanto necessario
offrire al nostro Paese una prospettiva, un
progetto chiaro, coraggioso, auspicabilmente
condiviso che sappia riconsegnarci tra dieci
anni un’Italia più forte e coesa, più moderna
ed innovativa, più giusta e solidale, che sappia
dare più opportunità, più eguaglianza, più
diritti. Nessuno di noi vede oggi l’Italia che
ha sognato negli anni verdi, ma nessuno di
noi intende assuefarsi all’idea di un Paese
declinante, di una Italietta subalterna e, talvolta,
finanche umiliata. Al contrario, siamo tutti
convinti che il nostro sia un grande Paese, con
immense potenzialità tuttora inespresse, ricco
d’ingegno e di creatività, di professionalità
e di competenze, queste ultime non sempre
valorizzate in modo appropriato o adeguato.
Next Generation EU è lo strumento per
dare gambe alle nostre aspirazioni di crescita,
in un contesto che vede l’Unione europea
protagonista e non comprimaria della storia di
questo secolo; uno strumento che si associa,
in un quadro coerente, con gli altri strumenti
di programmazione economica a nostra
disposizione, a cominciare dai fondi europei,
disponibili all’interno del quadro finanziario
pluriennale e che viene accompagnato
da riforme di contesto, in sintonia con
le specifiche raccomandazioni dell’Unione
europea: pubblica amministrazione, giustizia,
semplificazione, concorrenza, fisco, mercato
del lavoro.
Presidente, la tirannia del tempo
assegnatomi mi inibisce qualsiasi analisi,
seppure superficiale, sulle sei Missioni che
caratterizzano il Piano.
Mi limiterò, dunque, a flash sulla Missione
3, componente 1, Investimenti sulla rete
ferroviaria, e sulla Missione 5, componente
3, Strategia nazionale per le aree interne,
precisando di non essere appassionato alla
polemica sulla quantità di risorse assegnate
al Sud, e non perché l’argomento sia
privo di rilievo, ma perché considero una
manifestazione di provincialismo continuare a
contrapporre un Nord asseritamente dinamico,
virtuoso ed efficiente, ad un Sud sempre
asseritamente sprecone e parassitario. Le
risorse assegnate al Mezzogiorno, devo dire
frutto anche del grande lavoro di Giuseppe
Provenzano, ammontano a 82 miliardi, cui si
aggiungeranno ulteriori 8,4 miliardi rinvenienti
dal REACT-EU, 54 miliardi dai Fondi strutturali
dell’Agenda 2021-2027, 58 miliardi dal Fondo
per lo sviluppo. Sul punto sarebbe interessante
capire in maniera precipua come questi fondi
saranno spesi e dove, poiché dall’atto non
è chiara la destinazione, è chiara l’origine,
ma non anche la destinazione; sul punto
mi permetto di sollecitare il Governo e, per
esso, l’ottimo Ministro Mara Carfagna. Un
cambio di passo epocale, dunque, che a monte
presuppone un salto culturale: il Mezzogiorno
non più area da assistere con la consueta
politica delle mance e delle elemosine, ma
un territorio da sviluppare e da connettere
con il resto dell’Italia e dell’Europa. Io così
leggo il grande investimento sull’Alta velocità-
alta capacità, sulle tratte Napoli-Bari, Palermo-
Messina-Catania, Taranto-Metaponto, Potenza-
Battipaglia e, soprattutto, sulla Salerno-Reggio
Calabria: un’opera fondamentale - ho finito,
Presidente - per dare prospettiva ad una regione
troppo spesso ingiustamente marginalizzata.
Con
lo
stesso
spirito
interpreto
positivamente gli interventi per la coesione
territoriale, con particolare riguardo alle Zone
economiche speciali e alla Strategia nazionale
per le aree interne. Io ho il privilegio e
l’orgoglio di rappresentare in quest’Aula le aree
più interne della mia regione, quelle che Manlio
Rossi Doria definì dell’“osso” e che Pasquale
Saraceno classificò come “il Sud del Sud”, e ho
piena consapevolezza che questi territori, senza
un disegno coerente e risorse adeguate, non
riusciranno ad invertire la drammatica tendenza
alla desertificazione e alla marginalizzazione.
Gli strumenti che il Parlamento ha, sono
indicati chiaramente dalla legge di bilancio
2021. Ciascuno di noi li utilizzerà con diligenza
e spirito costruttivo...
PRESIDENTE. Concluda.
UMBERTO DEL BASSO DE CARO ( PD ).
Ha ragione. La posta in gioco è troppo alta e
trascende l’interesse dei singoli e dei partiti,
riguarda l’Italia della prossima generazione
(Applausi dei deputati del gruppo Partito
Democratico).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Stefania Prestigiacomo. Ne ha facoltà.
STEFANIA
PRESTIGIACOMO
( FI ).
Grazie, Presidente Spadoni. Presidente Draghi,
lei ha risolto con la sua autorevolezza e
credibilità lo stallo che si era creato con
l’Europa, con la precedente bozza del Piano.
Il superamento dello stallo è merito suo
ed è un segnale ulteriore che rafforza la
validità della nostra scelta di sostenere il
suo Governo in questo delicatissimo momento
del Paese. Senza dubbio, il documento che
ha sottoposto oggi all’esame del Parlamento
contiene rilevanti passi in avanti rispetto al
precedente Piano. In particolare, condividiamo
la soluzione che ha aggiunto alle risorse
provenienti dal Recovery Fund, fondi statali,
così come ci aveva anticipato il Ministro
Franco in Commissione bilancio, perché in
questo modo si conferisce, come chiedevano
anche l’Europa e il commissario Gentiloni, uno
spessore organico all’intera proposta.
Apprezziamo tutta la parte relativa al
capitolo dedicato alla transizione ecologica
a cui annettiamo un’importanza strategica
per il Paese. Noi abbiamo industrie datate
nel nostro Paese che, con questi strumenti,
avranno la possibilità di essere ammodernate
in una logica di mantenimento della qualità
produttiva italiana, ma anche della sostenibilità
ambientale, che deve diventare il prerequisito
per il futuro e anche un elemento di
competitività delle nostre imprese. Noi siamo
consapevoli dei vincoli e della complessa
situazione in cui lei, Presidente, sta operando.
Sa che Forza Italia sostiene convintamente il
suo Esecutivo ed è per questo che vuole porsi in
termini costruttivi, anche in questa circostanza,
indicando alcuni punti del Piano che, a nostro
avviso, sono migliorabili. È vero che, rispetto al
precedente Piano, il Sud conquista più spazio e
di questo ringraziamo...
PRESIDENTE. Scusi collega, le chiedo di
abbassare il tono della voce.
STEFANIA PRESTIGIACOMO ( FI ). ...lei e
il Ministro Carfagna che, con il suo impegno,
è riuscita a conquistare nuove risorse per il
Mezzogiorno. Noi pensiamo che colmare il gap
storico in termini di servizi sia un grandissimo
obiettivo, penso ad esempio all’inaccettabile
disparità in termini di servizi per l’infanzia
tra Nord e Sud del Paese; vi sono realtà
del Sud dove i servizi dell’infanzia sono del
tutto inesistenti ed è importante per trasmettere
proprio quel messaggio di sostegno anche al
mondo femminile che uno degli obiettivi del
Piano è aiutare la condizione femminile a
conciliare anche lavoro e famiglia. Mi sento
di spezzare anche una lancia a favore delle
parole appena pronunciate dal collega Fassino
relativamente alla necessità di un grande piano
di housing sociale pubblico, non credo che
questa sia una richiesta di sinistra, ma sia
una richiesta di assoluto buonsenso, lui non
mi trova d’accordo rispetto alla loro posizione
sul tema degli sfratti, ma non c’è dubbio
che bisogna approfittare di queste risorse per
ammodernare quella che è un’offerta che nel
nostro Paese è rimasta ferma al dopoguerra,
con interi quartieri ghetto, che sono poi
situazioni dove prolifera la criminalità. Siamo
però tutti consapevoli che lo sviluppo e il
lavoro lo creano le imprese e il rilancio
del turismo e, senza infrastrutture moderne e
adeguate, il Sud, Presidente, rimane condannato
all’arretratezza. Nel Piano noi non leggiamo
quel salto di qualità in termini di progettualità
infrastrutturale per il Mezzogiorno. C’è appunto
questa organicità rappresentata dalle risorse
suppletive, ma questo non corrisponde ad un
altrettanto opportuna valutazione dei progetti
per il Mezzogiorno. Il Recovery Fund può
e deve essere l’occasione per pensare al
Mezzogiorno in maniera nuova e non per fare
negli anni venti del terzo millennio quello
che non è stato fatto nel secolo scorso, ma
dovrebbe servire per allineare mezza Italia
all’altra metà. Presidente Draghi, non ha senso
pensare di migliorare le vecchie ferrovie in
Sicilia e in Calabria, il Sud non ha bisogno di
vecchie infrastrutture, o di soluzioni di ripiego
come l’alta velocità di rete, che è molto più
lenta della vera alta velocità. Io l’ho ascoltata
con attenzione, lei ha parlato di Alta Velocità
Salerno Reggio Calabria vera, immagino che lei
si riferisse, come pensano tutti, al Frecciarossa,
cioè il Frecciarossa che arriva fino a Reggio
Calabria. Ho la sensazione che non sia così,
perché in questo PNRR il tratto di alta velocità
che è finanziato inizia e finisce in Campania,
per il resto si parla di velocizzazione della rete,
la prego mi smentisca. Io penso che la svolta
vera dovrebbe essere collegare la Sicilia a Roma
in cinque ore, invece delle attuali 12, cioè lo
stesso tempo che con l’alta velocità del Nord si
va da Salerno a Milano, che distano esattamente
quanto Roma dista da Siracusa. Ecco, io sono
convinta che lei convenga che i cittadini di
mezza Italia non meritino nel 2021 un piano di
infrastrutture che li mantiene 50 anni indietro
rispetto al resto dell’Italia.
Io credo che la straordinaria opportunità di
investimento che ci è data oggi difficilmente
si ripeterà in futuro, e qui mi ricollego
alle bellissime parole introduttive che lei ha
utilizzato nella sua relazione, perché questo
Piano non deve essere una somma di progetti,
ma sia realmente un’occasione per indicare una
volontà di coesione sociale per il Paese.
Ecco, Presidente, allora duole riscontrare
come in questo Piano al momento manchi
il segno chiaro di una svolta, un colpo
di reni capace di trasmettere agli italiani,
ma aggiungerei anche all’Europa, un netto
segnale di cambiamento, un segnale di
coraggio. Quando parlo di coraggio, Presidente,
io mi riferisco alla madre di tutte le
infrastrutture per il Mezzogiorno, che è il
ponte sullo stretto di Messina, un’opera
che non è solo un sogno nel cassetto di
generazioni, ma è un progetto concreto,
che sarebbe inevitabilmente uno straordinario
volano economico, turistico, culturale. Io credo
che nessuno possa seriamente sostenere che il
Sud della Sicilia, dove in particolare abitano
5 milioni di italiani, l’8 per cento della
popolazione nazionale, possa ritenersi integrato
nel sistema italiano ed europeo se ogni mezzo
che viaggia su terra si ferma a Villa San
Giovanni e per arrivare a Messina deve
aspettare, come accadeva un secolo fa, il
ferry boat , quando arriva a Messina trova
un sistema di rete ferroviaria degna del ferry
boat del Novecento e autostrade che ancora
aspettano il completamento dell’anello attorno
all’isola (Applausi dei deputati del gruppo
Forza Italia-Berlusconi Presidente). Ecco, il
Recovery Fund io credo che rappresenti l’ultima
occasione per molti decenni a venire in cui
sarà finanziariamente possibile e politicamente
sostenibile il progetto del ponte. Presidente, ora
che si è fatto ricorso a un piano parallelo di
risorse, potrebbe prendere corpo la possibilità
di articolare la realizzazione del ponte in due
distinte fasi: la parte a terra finanziata nel
Recovery Fund e il ponte vero e proprio
finanziato con le risorse aggiuntive. Sarebbe
importante perché si darebbe un orizzonte
temporale e non si direbbe poi lo finanziamo.
Pensi alla beffa, nel Recovery Plan è inserita
la metropolitana di Messina. La metropolitana
di Messina va assolutamente fatta, ma era
un progetto compensativo del ponte sullo
Stretto. Oggi abbiamo l’occasione - e concludo
Presidente - di una grande scelta di sviluppo,
oppure possiamo restare al grigio riparo di
abitudini, paure e culture superate dalla storia e
della tecnologia. Il Sud non ha bisogno...
PRESIDENTE. Concluda.
STEFANIA PRESTIGIACOMO ( FI ). ...di
essere allineato - concludo Presidente - all’Italia
degli anni Settanta, mentre il Nord viaggia
mezzo secolo avanti, il Sud chiede di fare un
salto nel futuro e oggi questo è possibile.
Lei, Presidente, ha la credibilità e la serietà
per potere sostenere nel suo Governo, in
Parlamento, in Europa una scelta coraggiosa
(Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-
Berlusconi Presidente).
PRESIDENTE. E’ iscritto a parlare il
deputato Alex Bazzaro. Ne ha facoltà.
ALEX
BAZZARO
( LEGA ).
Grazie
Presidente, onorevoli colleghi, Presidente del
Consiglio Draghi. Giunge finalmente in Aula il
Piano nazionale di resilienza e ripresa, uno degli
strumenti messi a punto dall’Unione europea
per superare la crisi pandemica e i drammi
economici che sta vivendo il nostro continente
e che, purtroppo, rischierà di vivere negli anni
a venire.
Partiamo da subito dicendo che sono
investimenti vincolati, su questo ci torneremo,
ma è doveroso ricordarlo fin da subito, perché,
seppure importanti, verranno stanziati solo nei
prossimi mesi a seguito del piano che il
Governo invierà a Bruxelles e delle riforme
richieste al nostro Paese. Non è una questione di
lana caprina perché, da un anno a questa parte,
come Lega, in Parlamento, quando ci veniva
permesso o, sulla stampa tra una diretta dell’ex
premier Conte e un’altra, abbiamo sempre
sottolineato come i soldi veri da mettere nelle
tasche di imprese e partite IVA e piccole aziende
dovessero arrivare prima di tutto dall’Italia e dai
conti del nostro Paese. Nelle prossime settimane
andremo ad approvare un ulteriore scostamento
di bilancio di 40 miliardi, toccato quota 140
miliardi e un rapporto deficit/PIL dell’11,8 per
cento. Sono pochi, sono tanti? Per ora sono
quelli che servono per ribadire a tutte quelle
categorie, che il 27 del mese non ricevono lo
stipendio statale e che da quattordici mesi sono
costretti a chiusure più o meno sensate, che lo
Stato si sta ricordando anche e soprattutto di
loro. Sono lontani, anzi lontanissimi i tempi in
cui, era circa aprile scorso, venivamo tacciati
di voler distruggere i conti pubblici chiedendo
scostamenti che superavano i 100 miliardi, che
qualcuno voleva nell’ordine dei 3, 4 miliardi.
Sono lontani anche i tempi della prima
finanziaria fatta da Lega e MoVimento 5 Stelle
durante il Governo “Conte 1”, con la battaglia
in sede europea per lo scostamento del 2,4 per
cento, e sembra addirittura un’altra era quando
in Europa parlare di flessibilità e investimenti
era lesa maestà per qualcuno. Eppure sono
sempre state le ricette e le richieste di Matteo
Salvini e della Lega e oggi a noi non interessa
compiacerci di una vittoria postuma bensì far
capire che si poteva fare ora come allora
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-Salvini
Premier).
E qui, Presidente, entriamo nel vivo di
questo Piano, perché i soldi che arriveranno
non saranno una regalia: saranno da spendere
non a nostro piacimento ma, per l’appunto,
dati in cambio di riforme e correzione.
Se il buongiorno si vede dal mattino, non
partiamo benissimo, dato che la bozza iniziale
di questo PNRR era stata partorita nelle
segrete stanze del precedente Esecutivo senza
nessun coinvolgimento parlamentare, né delle
opposizioni né degli enti locali, i quali, in
barba a ogni principio di sussidiarietà, erano
stati invitati sì a presentare proposte ma solo
nella forma più che nella sostanza. Con il
suo arrivo a Palazzo Chigi abbiamo preso atto
che c’è stato finalmente un doveroso e dovuto
cambio di passo e non possiamo che far nostra
la battuta, circolata in questi giorni, sul fatto
che a garantire l’affidabilità e la fattibilità
dei progetti italiani sia stata la sua persona.
Ciò nonostante, non possiamo che chiederci
quale sarebbe stato il risultato con il Premier
che l’ha preceduta su quella poltrona. Siamo
lieti di trovare nel documento i 25 miliardi
per migliorare treni e ferrovie sia regionali
che nazionali, i 500 milioni per i percorsi di
autonomia per le persone con disabilità, i 6
miliardi per la costruzione di nuovi asili e di
scuole materne, i 15 miliardi per potenziare la
sanità italiana anche senza dover ricorrere a
quello strumento chiamato MES che sembrava
essere, in queste Aule, la panacea di tutti i
mali nei mesi scorsi (Applausi dei deputati del
gruppo Lega-Salvini Premier).
Vede, Presidente, un Paese che prima della
pandemia nella pubblica amministrazione per
oltre il 98 per cento non aveva mai sviluppato
il lavoro agile è un Paese arretrato. Uno Stato,
che in talune regioni del Mezzogiorno ha
sistemi di locomozione dickensiani a discapito
dei propri contribuenti, deve necessariamente
aggiornarsi e svilupparsi, così come sono
e rimangono necessarie le riforme concrete,
presenti in questo pacchetto, atte a ridurre i
divari territoriali di reddito e di occupazione
e a facilitare l’aspettativa di vita e l’aumento
del tasso di natalità, che lei prima ha citato.
Vede Presidente, noi crediamo che le forze
che compongono questo Esecutivo di unità
nazionale abbiano il diritto, anzi il dovere,
di presentare e porre proposte e dubbi (anzi,
ci stupiremmo del contrario). La battaglia sul
superbonus del 110 per cento è stata condotta
da alcuni partiti di questa maggioranza non
solo dentro il Palazzo. Quindi, accogliamo con
stupore le frasi di chi vede le richieste della
Lega sempre e solo come una forzatura. Siamo
pronti a richiedere con forza i 13 miliardi
per l’alta velocità sulle tratte dei corridoi
europei, come, ad esempio, la Milano-Venezia
e i collegamenti con i porti di Genova e
Trieste. Continueremo a batterci per quei circa
5,3 miliardi sulla banda ultralarga e sul 5G,
che riteniamo, anche a fronte della pandemia,
una riforma essenziale. Lo abbiamo chiesto
in questi mesi e continueremo a spingere
affinché si superi il codice degli appalti e si
dia il via a una vera semplificazione della
giustizia civile e penale. La Lega si è battuta
per la digitalizzazione dei sistemi turistici,
per la rigenerazione dei borghi attraverso la
promozione della partecipazione della cultura,
per il rilancio di un turismo sostenibile e per
la tutela e la valorizzazione dei parchi e dei
giardini storici. Su questo punto, Presidente,
vorrei ricordare a quest’Aula che il turismo è un
comparto che vale 13 punti del PIL italiano e
che andrebbe ascoltato anche quando spiega che
i coprifuochi inutili rischiano di danneggiare
l’intera stagione turistica e di portare altrove i
corridoi turistici europei (Applausi dei deputati
del gruppo Lega-Salvini Premier). Su questo
punto non per ideologia, Presidente, noi ci
batteremo. Ci batteremo per gli operatori del
settore e per gli italiani che vogliono vincere
questa battaglia di buonsenso, cancellando
quelle norme capestro e illiberali che con la lotta
al COVID non c’entrano assolutamente nulla.
Veniamo infine, Presidente, a uno dei temi
più discussi in questi giorni, cioè quello di
“quota 100”. Ricordo a tutti che la riforma è
stata fatta per intervenire a sistemare i danni
fatti dall’allora “legge Fornero”, che aveva
lasciato centinaia di migliaia di italiani in un
limbo senza fine tra lavoro e pensione. Ebbene,
prima della pandemia, prima del Recovery,
come Lega avevamo pensato che fosse una
misura a termine e, infatti, abbiamo stanziato
risorse per mantenerla per tre anni. Ora è ovvio
che al termine di questo percorso non si possa
tornare indietro ed è il motivo per il quale era
già stata protocollata alla Camera, nel mese di
febbraio, la proposta di legge del nostro gruppo
che parlava esplicitamente di “quota 41”.
Vede, Presidente, dopo un anno di COVID,
di morti, di sofferenza, con 500 mila posti
di lavoro già persi, migliaia di aziende già
chiuse, con almeno due milioni di donne e di
uomini che rischiano il posto di lavoro, non si
può certo pensare di alzare l’età per andare in
pensione. All’Italia serve semmai il contrario,
cioè andare verso i 41 anni di contributi
indipendentemente dall’età, per garantire quel
ricambio generazionale e quell’opportunità di
futuro ai giovani, che altrimenti sarebbero,
come lei giustamente ha detto, negate.
Presidente, la Lega è il primo partito italiano
e porta la sua attenzione alle richieste e alle
esigenze dei settori produttivi e sociali che
noi rappresentiamo. Abbiamo scelto di non
disertare appoggiando questo Governo, perché
abbiamo ritenuto che le esigenze dei cittadini
non andassero sacrificate sull’altare di quelle
del partito né su quelle dei sondaggi di opinione
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-
Salvini Premier). Però, serve collaborazione
e dobbiamo uscire dal pregiudizio per cui
ogni richiesta proveniente da Matteo Salvini
viene vista sistematicamente come un attacco
all’Esecutivo e riflettere sul fatto - ed invito
i colleghi di maggioranza a farlo - che un
Governo di unità nazionale si è venuto a
creare non per caso, ma perché si è evidenziata
l’incapacità dell’Esecutivo politico precedente
di rispondere all’emergenza pandemica e,
soprattutto, all’emergenza economica.
In questa squadra, seppur variegata e per
molti aspetti anche addirittura agli antipodi,
quando si portano a casa denari, investimenti
e progetti, a beneficiarne sono e rimangono
tutti gli italiani. Se non fossimo parte di
questa maggioranza temi come il sistema
pensionistico, lo sviluppo infrastrutturale, una
seria mole di investimenti green che non
vedono le imprese come nemici da abbattere
bensì come risorse per lo sviluppo nel pieno
rispetto della sostenibilità ambientale, ebbene
questi temi non avrebbero trovato posto in
questo Piano. L’Europa dev’essere ascoltata
anche quando ci chiede di riformare il codice
degli appalti e la giustizia, perché le falle
che Bruxelles evidenzia nel sistema Paese non
devono diventare discrezionali. Libero mercato,
tempi certi della giustizia e concorrenza
sono baluardi di un Paese civile, non di
una forza politica. Noi siamo leali a questo
Esecutivo e alla sua persona, Presidente Draghi,
perché ha dimostrato, seppure in tempi assai
ristretti per il dibattito parlamentare, di voler
cambiare effettivamente marcia. Pensiamo
che gli investimenti per il Recovery siano
un’opportunità per il futuro ma, come ho
detto all’inizio del mio intervento, siamo altresì
convinti che per dare risorse immediate a
chi ogni giorno vive e vede il dramma della
disperazione e della povertà sempre più vicino
non possiamo esimerci dal continuare a fare
la nostra parte come Stato italiano, a investire
e anche a spendere, perché spendere bene,
laddove un Paese è forte, fa sì che i debiti non
siano un problema. Vedremo nei prossimi mesi
se anche l’Europa la penserà nella medesima
maniera.
Ovviamente, Presidente, lei avrà il voto
favorevole sulla mozione di maggioranza da
parte del gruppo della Lega, dimostrando,
ancora una volta, lealtà e fiducia, ma sempre
con un principio: il principio della coerenza
verso quei valori e quelle battaglie di libertà per
cui gli italiani ci hanno chiesto di rappresentarli
in questo Parlamento (Applausi dei deputati del
gruppo Lega-Salvini Premier).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Maria Chiara Gadda. Ne ha facoltà.
MARIA CHIARA GADDA ( IV ). Grazie,
Presidente. L’ho ascoltata con attenzione e
la ringrazio perché ha riconsegnato alla mia
generazione la possibilità di avere fiducia nel
ritornare ad investire e a cambiare la vita
delle persone nella loro quotidianità anche da
quest’Aula.
Il nostro Paese vive da tanti anni un
ascensore sociale fermo, bloccato, che però in
questi mesi ha dimostrato di essersi trasformato
in un elastico, con persone che oscillano su e
giù dalla soglia della povertà. Gli strumenti che
finora abbiamo visto, che abbiamo osservato,
persino l’ISEE, non sono in grado di fotografare
la solitudine e a questi non accedono tante
persone perché, appunto, sono escluse molto
spesso dalle politiche attive e dalle forme di
inclusione. Lei ha ben evidenziato le missioni
in cui si articola il Piano e ci consegna una
fotografia di quello che sarà il Paese con queste
nuove risorse attuate: asili nido per l’infanzia,
formazione tecnica e professionale, ricerca,
innovazione, agricoltura sociale e sostenibile,
transizione ecologica, inclusione attiva, sport,
cultura, turismo.
Ecco, c’è un ambito, un settore che più
di altri è cresciuto in questi anni in termini
di persone, volontari e operatori, ma anche
in termini di capacità di incidere davvero
nelle politiche. È il Terzo settore, l’economia
sociale, e credo che quest’ambito davvero non
debba essere più concepito soltanto come un
percettore di risorse o come uno spettatore.
Peraltro, come lei ha ben spiegato, il nostro
Piano è strettamente connesso ad un piano
di riforme. Nel nostro Paese noi possiamo
vantare un’innovazione anche dal punto di vista
legislativo. La riforma del Terzo settore, che
sta muovendo i suoi passi, per la prima volta
ha un vaglio preventivo da parte dell’Unione
Europea soprattutto rispetto alle misure di
carattere fiscale; e la riforma del Terzo settore
finalmente dà dignità, non soltanto giuridica, a
un modello organizzativo che ha tante facce,
tanti volti, che non rispondono soltanto al tema
della riparazione, e modelli organizzativi che si
sono adattati ai diversi bisogni, organizzazioni
di volontariato, associazioni di promozione
sociale, fondazioni, enti filantropici, imprese
cooperative sociali.
Questo per dire che il Terzo settore è
sicuramente il luogo dove il volontariato trova
la sua immagine migliore, ma è anche un settore
produttivo, trasversale alle diverse missioni che
ci sono nel Piano, e quindi le chiedo con
forza quello che tanti enti che sono presenti
nel nostro Paese stanno chiedendo da tanti
mesi: di non essere più percepiti soltanto
come degli spettatori, ma di dare, attraverso
l’attuazione del Piano, vera concretizzazione
dell’articolo 55 del codice del Terzo settore,
che assegna finalmente alla coprogettazione
e alla cogestione delle politiche un ruolo
fondamentale proprio nella risposta ai bisogni
non soltanto riparativi, ma anche nella crescita
economica e culturale del nostro Paese.
Quindi, da questo punto di vista, credo
sia importante non escludere il Terzo settore
da tutte quelle misure trasversali, penso ad
esempio al tema dell’innovazione sociale,
della tecnologia, come se si pensasse (come
talvolta è accaduto nei mesi scorsi) che un
settore produttivo, un settore economico che
persino l’Unione europea ha definito all’interno
dei 14 cluster della crescita sostenibile e
come modello economico, possa davvero
rappresentare nel nostro immediato futuro,
perché già lo è con 5 milioni e mezzo di
volontari, un milione di lavoratori, luogo dove
si sviluppano competenze, dove la tecnologia
serve per rispondere ai bisogni più svariati
delle persone, dalla medicina territoriale fino
al recupero delle eccedenze alimentari, perché,
per fare questo, serve la blockchain, serve la
connessione, serve la banda larga, così come gli
investimenti infrastrutturali, gli investimenti in
beni mobili strumentali.
Questo credo sia un passaggio culturale
importante, su cui il Piano nazionale di
ripresa e resilienza sicuramente può incidere; e
questo risponde un po’ a una grande domanda
del nostro tempo, capire se - questa è una
posizione politica, anche, che credo che questa
maggioranza debba finalmente affrontare dopo
tanti anni - l’attuazione delle politiche spetta
soltanto allo Stato oppure, come dice la nostra
Costituzione all’articolo 118, se la sussidiarietà
orizzontale e verticale ha un valore.
Sussidiarietà che non è disimpegno, come
talvolta è successo nel nostro Paese: quando
l’intervento pubblico non interviene, allora
interviene il Terzo settore. Ecco, il Piano
può essere modalità per attuare proprio
l’articolo 55 del codice del Terzo settore,
inserire nuova progettualità che invita anche
le amministrazioni pubbliche a ripensarsi
nell’approccio con i cittadini, con la
responsabilità sociale d’impresa e anche con il
tema del Terzo settore nelle sue diverse facce
e nei suoi diversi volti. Questo è un auspicio
e sono certa di cogliere la sua sensibilità e la
sensibilità del Governo rispetto a questo tema
(Applausi dei deputati dei gruppi Italia Viva e
Partito Democratico).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Elisa Tripodi. Ne ha facoltà.
ELISA
TRIPODI
( M5S ).
Presidente,
Presidente del Consiglio, membri del Governo,
colleghe e colleghi, il PNRR deve essere
lo strumento attraverso il quale si riducono
le disuguaglianze, la povertà e l’esclusione
sociale; tutti fattori, questi, che purtroppo sono
endemici nella nostra società. Deve essere
lo strumento che permetterà al Paese di
essere accompagnato in quel piano di riforme
strutturali che ci aspettiamo da tempo, che
l’Italia si aspetta da tempo. D’altronde, le
riforme contenute all’interno del Piano sono
quelle che l’Unione europea ci richiede da
anni: parliamo della riforma della pubblica
amministrazione, parliamo della riforma della
giustizia, di una riforma del mercato del lavoro
e di una riforma anche fiscale.
Siamo, peraltro, ben consapevoli del ritardo
che l’Italia, purtroppo, ha accumulato negli
anni, soprattutto nel campo delle tecnologie
digitali, nei servizi pubblici e nel sistema
produttivo del Paese, anche a causa, purtroppo,
dei tagli che ci sono stati negli anni, che i
numerosi Governi hanno fatto, almeno negli
ultimi vent’anni. Migliorare la competitività
italiana significa non solo recuperare il deficit
fatto negli anni, ma soprattutto investire
nella digitalizzazione e nell’innovazione di
processi, prodotti e servizi che rappresentano
il fondamento della trasformazione del Paese.
Come ben sappiamo, l’idea di rilancio prevista
per l’Italia e rappresentata all’interno del Piano
si sviluppa attorno a tre assi strategici, quindi la
digitalizzazione e l’innovazione, la transizione
ecologica e l’inclusione sociale. La pubblica
amministrazione è fondamentale, in questo
percorso di riforma strutturale.
La realizzazione degli obiettivi che il
Piano si propone si traduce in benessere
per l’intero Paese perché, quando si parla
di pubblica amministrazione, si parla anche
di sanità, si parla di pubblica sicurezza,
si parla di scuola, si parla soprattutto di
servizi essenziali. Parliamo di capacità di
cogliere le opportunità legate al digitale anche
attraverso le necessarie infrastrutture. Tutto
questo si deve tradurre in una pubblica
amministrazione all’avanguardia, competitiva
e vicina ai cittadini. La valorizzazione del
capitale umano è il punto principale sul quale
investire, soprattutto dopo anni di blocco del
turnover, carenza di personale in determinati
settori specifici e un’età media molto elevata.
È necessario avviare una nuova fase di
reclutamento e di formazione continua del
personale, per rafforzare le competenze. Su
questo, però, vorrei che fosse ben chiara
la linea politica del MoVimento 5 Stelle,
perché la stagione dei concorsi deve ripartire,
deve attrarre giovani con nuove competenze,
superando - questo è vero - le modalità
adottate attraverso l’espletamento di concorsi,
che devono essere più rapidi, più snelli, ma
anche attraverso dei percorsi meritocratici, e
non proibitivi, perché tutti i nostri giovani e le
nostre giovani donne hanno il diritto di potervi
partecipare, dimostrando il loro valore, le loro
competenze e le loro capacità.
Investire sul capitale umano vuol dire dare
il giusto valore alla pubblica amministrazione,
vuol dire migliorare la qualità del lavoro,
ma soprattutto vuol dire anche migliorare
la vita delle persone. E allora mi chiedo,
sempre nell’ambito delle modalità di accesso
nella pubblica amministrazione, tema inserito
all’interno del Piano, quando si parla di “altri
percorsi di reclutamento” cosa significa? Cosa
significa “programmi dedicati ad altri profili
da inserire nelle amministrazioni con percorsi
rapidi”? Perché, Presidente, se significa non
garantire pari opportunità di selezione, se
significa trasformare il concorso pubblico in
una selezione ad hoc, allora noi del MoVimento
5 Stelle non possiamo essere d’accordo. Ma
sono sicura, Presidente, e lei converrà con
me, che la via che si dovrà perseguire sarà
quella della meritocrazia. Le sei Missioni del
PNRR sono dunque accompagnate da due
grandi riforme strutturali: quella della pubblica
amministrazione, di cui ho, seppur brevemente,
parlato prima, e anche quella della giustizia. La
Ministra Cartabia ha proprio ieri definito queste
due riforme come i pilastri su cui poggia l’intero
Piano nazionale di ripresa e resilienza; ed è
proprio così, perché entrambe hanno il compito
di aumentare l’efficienza e di non essere dei
macigni, temporali ed economici, per i cittadini.
La riforma della giustizia ha l’obiettivo
di affrontare i nodi strutturali del processo
civile e penale, rivedere l’organizzazione
degli uffici giudiziari. La durata dei processi
incide negativamente sulla percezione della
qualità della giustizia, e i problemi legati
al tempo sono al centro dell’attenzione del
dibattito interno, sottolineati anche nelle sedi
europee. Bisogna oltremodo sottolineare che
nelle raccomandazioni indirizzate al nostro
Paese negli anni 2019 e 2020 la Commissione
europea dà atto dei progressi compiuti negli
ultimi anni, e di questo il merito va dato anche al
MoVimento 5 Stelle, soprattutto al MoVimento
5 Stelle e alle norme che ha messo in atto per
contrastare la corruzione.
Rimanendo nell’ambito della riduzione del
tempo del giudizio, gli interventi che si
vogliono mettere in atto convergono al comune
scopo di riportare il processo italiano ad
un modello di efficienza e competitività,
condizioni anche queste indispensabili per lo
sviluppo economico del Paese. A tal proposito,
sono depositate alla Camera e al Senato
le riforme del processo civile, del processo
penale, la riforma del CSM e dell’ordinamento
giudiziario. I fondi previsti dal Piano proprio
per il comparto giustizia vanno ad aggiungersi
al miliardo e 10 milioni già stanziati nella legge
di bilancio per l’innovazione della giustizia.
Possiamo, dunque, affermare che le riforme
contenute all’interno del PNRR ben si
inquadrano nell’ambito di un processo di
rinnovamento già da tempo avviato grazie al
lavoro dell’ex ministro Bonafede, e su questo
noi del MoVimento 5 Stelle non possiamo dirci
che soddisfatti, visto che la stessa ministra
Cartabia sta continuando a portare avanti
il Programma assunzionale ideato e voluto
dall’ex ministro Bonafede. A tal proposito,
voglio ricordare questo Piano che non ha
precedenti, questo piano messo in atto per
le assunzioni: dall’incremento della dotazione
organica dei magistrati, alle assunzioni di
personale amministrativo e, grazie a questo
Piano, sono già state assunte 4.864 persone
e ben 8.287 altre unità verranno selezionate
e assunte nei prossimi anni. Gli obiettivi
principali che si intendono raggiungere possono
essere sintetizzati in tre punti: rendere il
processo più rapido ed efficiente; avere fondi
per la nuova edilizia giudiziaria; smaltire
l’arretrato grazie a nuove professionalità.
Concludo con una breve ma importante
sollecitazione verso il Governo che riguarda
l’occupazione femminile e le relative coperture
per le infrastrutture sociali, perché, se vogliamo
davvero avere come obiettivo una crescita
sostanziale ed equa dell’occupazione, allora ci
si deve impegnare con altri fondi aggiuntivi
rispetto a quelli previsti dal Piano.
PRESIDENTE. Concluda.
ELISA TRIPODI ( M5S ). E faccio mio -
mi scusi Presidente -, mio e del MoVimento
5 Stelle, l’appello della rete Donne per la
salvezza, e sono sicura che il Governo si
impegnerà a trovare altri 10 miliardi da
destinare per il raggiungimento di questo
obiettivo che, ricordo e sottolineo, non riguarda
solo ed esclusivamente le donne, ma riguarda il
Paese intero e la sua ripartenza.
Il Piano deve essere concepito come
un’eredità di qualità, perché dall’attuazione di
questo Piano dipenderà anche il futuro delle
prossime generazioni (Applausi dei deputati del
gruppo MoVimento 5 Stelle).
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Nardi. Ne ha facoltà.
MARTINA NARDI ( PD ). Grazie, signora
Presidente. Signor Presidente del Consiglio,
signori Ministri, onorevoli colleghi, in questo
lungo anno in cui i quindicenni hanno perso i
loro baci, gli esercizi commerciali i loro clienti e
molte, troppe famiglie i loro nonni, noi abbiamo
investito, tra saldo netto e indebitamento, più di
140 miliardi, per dare una mano, per ristorare,
per sostenere per curare il Paese. Questa grande
quantità di denaro è stata utile per dare un
segnale di attenzione, ha evitato chiusure di
attività, è stata utile per aiutare le persone più in
difficoltà . Dopo il tempo della cura, con il Piano
nazionale di ripresa e resilienza inizia un tempo
nuovo, quello della costruzione di politiche per
la crescita. La formidabile occasione del Piano
è la sfida più grande che il sistema Paese dovrà
affrontare. Sarà - è già - l’occasione per sentirci
un popolo, gli europei; è cambiato il leitmotiv
nel Paese rispetto all’Europa. Sarà soprattutto
l’opportunità di cambiare finalmente il Paese,
per colmare le diseguaglianze geografiche, per
determinare i nuovi lavori, e più lavoro per i
giovani, per riformare, finalmente, molte delle
nostre istituzioni, per costruire vere e proprie
pari opportunità per le donne che, anche in
questa pandemia, hanno dovuto affrontare un
carico decisamente insopportabile.
Il Piano che ci presenta rappresenta l’insieme
delle politiche atte a rilanciare l’economia,
a colmare le disuguaglianze, a rendere il
nostro Paese più ecologico e solidale. Alla
digitalizzazione, innovazione e competitività
del sistema produttivo il Piano assegna
risorse ingenti, con l’obiettivo di sostenere la
transizione digitale e l’innovazione del sistema
produttivo attraverso stimoli agli investimenti
in tecnologie avanzate e 4.0, ricerca, sviluppo,
innovazione e cybersecurity, realizzare reti
ultraveloci in fibra ottica, 5G e satellitari e
a favorire lo sviluppo delle filiere produttive
in particolare quelle innovative del made in
Italy, aumentare la competitività delle imprese
italiane sui mercati internazionali.
Secondo i dati Istat, il nostro Paese è ancora
molto indietro su tale tematica. Nonostante la
quota di imprese che forniscono sui propri
siti web informazioni su prodotti offerti sia
in crescita, le applicazioni digitali più evolute
sono poco utilizzati tra le più piccole e medie
imprese. Circa l’8 per cento dichiara, infatti,
di avvalersi di almeno due dispositivi smart
o sistemi interconnessi, soltanto il 15,9 per
cento delle piccole e medie imprese ha venduto
online nel 2019. Si tratta di una distanza, di
un gap – come lei lo ha definito - evidente,
che penalizza fortemente il nostro sistema
produttivo. La tecnologia è stata utilissima per
la continuità operativa di moltissime imprese,
soprattutto durante il primo lockdown, e ha
favorito la nascita di nuovi modi di lavorare,
interagire e fare business, modificando, forse
per sempre, le aspettative e comportamenti dei
consumatori. Sarà, quindi, necessario favorire
l’accelerazione della transizione digitale delle
imprese e, particolarmente, delle PMI, con
lo sviluppo di una rete di connessione
digitale veloce ed ultraveloce, per diffondere
innovazione, nuovi servizi e con misure
dedicate all’utilizzo di tecnologie e servizi
digitali.
Altrettanto fondamentale sarà favorire
le misure di pagamento elettronico,
monitorandole e calmierando gli oneri connessi
a tale operazione, a partire dalle fasce dei
micropagamenti.
Risulta, quindi, condivisibile la scelta di
investire a sostegno delle filiere tecnologiche,
per pensare a modelli industriali e a
produzioni che possano collocare il Paese
tra i principali produttori di innovazione.
L’innovazione passa dalla costruzione di
un’economia ecosostenibile che mette al centro
i sistemi energetici.
La
sfida
dell’idrogeno
e
della
decarbonizzazione ci deve trovare pronti sotto
tutti i punti di vista.
Il raggiungimento dei parametri di emissioni
sanciti dall’Accordo di Parigi e dagli
altri protocolli europei, se da un lato
deve rappresentare un imperativo categorico,
dall’altro deve diventare occasione per nuovo
lavoro nel nostro Paese. Bene, quindi, il
sostegno al settore automotive e alla filiera
delle nuove tecnologie. Bene la sinergia tra
progetti di ricerca e impresa, allo sviluppo delle
rinnovabili anche in chiave industriale. E bene
il sostegno all’efficientamento energetico delle
abitazioni attraverso la leva del superbonus 110
per cento. Quest’ultimo dovrà ulteriormente
essere finanziato e sono certa che avverrà già
a partire dai prossimi decreti, visto che sta
già dimostrando la sua duplice capacità di
agganciare la ripresa e di migliorare le nostre
performance in quanto ad emissioni prodotte.
È la cessione del credito che, in edilizia, deve
diventare strutturale.
La pandemia - vado a concludere Presidente
- ha evidenziato molti problemi irrisolti che
hanno determinato diseguaglianze intollerabili,
da quelle economiche a quelle delle connessioni
immateriali e materiali, a quelle geografiche a
quelle educative, da quelle generazionali e di
genere. Con il Piano, il Governo ci propone
una strada per accorciare quelle distanze e
rendere il Paese più competitivo, non lasciando
nessuno indietro (Applausi dei deputati del
gruppo MoVimento 5 Stelle).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Mollicone. Ne ha facoltà.
FEDERICO MOLLICONE ( FDI ). Grazie
Presidente,
onorevoli
colleghi,
signor
Presidente del Consiglio, il Piano su cui il
Parlamento si è espresso - lo dicevamo - era
carta straccia. Quest’ultima versione è stata
scritta al chiuso delle stanze del Ministero
dell’Economia, mesi di audizioni, incontri,
pareri finiti così, in carta straccia. Arriva
il giorno prima della sua presentazione e
votazione in Parlamento, nemmeno il tempo di
leggerla e studiarla. Cosa vediamo? 500 milioni
per Roma Capitale, praticamente un’elemosina.
In I Commissione, vedete, è in corso l’esame
congiunto di PDL costituzionali e di natura
ordinaria in questo senso su Roma capitale,
dopo l’approvazione unanime del nostro ordine
del giorno alla legge di bilancio. Fratelli d’Italia
propose strategicamente l’utilizzo dei fondi per
l’attuazione della volontà del Parlamento di
dotare, appunto, la capitale di poteri e fondi
speciali.
Vedete, Roma, da cinquant’anni, è ferma
a 2,8 milioni di abitanti, secondo le più
recenti classifiche internazionali è la decima
città in Europa per turismo, quarantanovesima
su 120 città sul piano della competitività,
quarantesima su cento su quello della
sostenibilità, 265esima su 1.348 in Europa per
PIL pro capite. Chiariamoci: cultura, sport,
editoria e innovazione hanno ancora pochi
fondi, progetti con respiro limitato.
Sull’innovazione, 6 miliardi, Presidente
Draghi, 6 miliardi riteniamo che siano
un’inezia, un miliardo l’anno sul progetto del
5G, della banda ultra larga, dell’innovazione
della nazione. Sulla cultura, scindiamo il
turismo, quindi, ai circa 6 miliardi e 645, quanti
ne vanta Franceschini, vanno tolti due miliardi
e, quindi, siamo a quattro miliardi sull’entità
complessiva del PNRR e sono di fatto
un’altra elemosina, ben fuori dalla centralità
paventata dal Ministro Franceschini e da lei,
Presidente Draghi. Sarebbe potuta essere anche
un’occasione per garantire la riforma dello
spettacolo dal vivo, su cui la linea di intervento
riguarda solo, pensate un po’, l’efficientamento
energetico dei teatri, finalmente modificando i
criteri quantitativi e qualitativi del Fondo unico
dello spettacolo, spesso distorsivo del mercato,
proposta che Fratelli d’Italia lancia almeno da
inizio legislatura.
Per lo sport 300 milioni per quello a
scuola e, poi, un unico cenno al ruolo contro
l’emarginazione sociale nella Missione 5.
Per la digitalizzazione delle imprese,
poi, Presidente Draghi, complessivamente 18
miliardi, con 4 già attivati, considerando il
tessuto delle PMI sono poco o nulla. Pur
apprezzando l’intervento del sottosegretario
Moles sull’editoria, ci chiediamo come mai un
comparto strategico come, appunto, l’editoria
nazionale non possa avere una propria linea
di intervento, così da garantire le migliaia di
posti di lavoro e il pluralismo informativo e non
poche righe sulla transizione 4.0.
Vedete, colleghi, il Parlamento aveva dato
ben altri indirizzi, sia in Commissione cultura
che nelle relazioni di minoranza, rispetto a
quelli a cui, oggi, il Presidente Draghi faceva
riferimento, cioè le audizioni e il lavoro del
Parlamento, però, peccato che li abbiamo
fatto non su questo PNRR, su questo testo
che ci è stato consegnato oggi alle 14,
ma su un altro testo completamente diverso
anche negli accantonamenti, negli investimenti.
Considerate, colleghi, che il PNRR sarà
strategico per i prossimi anni e la nazione,
come sappiamo, deve ripartire, lo chiede
il sistema produttivo, lo chiede il mondo
della cultura, dello spettacolo, dell’editoria,
dell’innovazione, lo chiedono le famiglie e
lo chiede l’Italia e, sinceramente, Presidente
Draghi, dal Governo dei migliori ci saremmo
aspettati di meglio e, sinceramente, non ci
avrete mai (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Mauro D’Attis. Ne ha facoltà.
MAURO D'ATTIS ( FI ). Grazie, signora
Presidente. Signor Presidente del Consiglio,
onorevoli colleghi, il Recovery Plan è davvero
un’occasione irripetibile, proponiamo una
strada opposta a quella della spesa dispersiva
e orientata al consenso; la nostra strada è
quella di un grande progetto di rilancio del
nostro Paese, con particolare attenzione al
Sud. Sono le parole del Presidente Silvio
Berlusconi alla vigilia della crisi che portò alle
dimissioni del precedente Governo Conte e alla
successiva fiducia al nuovo Governo presieduto
da lei, signor Presidente Draghi. Quelle parole
sintetizzano la posizione che Forza Italia ha
tenuto e mantenuto, senza farsi condizionare
dai momenti, senza farsi condizionare dal fatto
di essere all’opposizione, piuttosto che essere
forza di Governo.
Il Piano nazionale di ripresa e resilienza
è sbarcato finalmente a Bruxelles. Ha fatto
bene, signor Presidente, a imporre i tempi
della presentazione; partiva in grande affanno
a causa dell’insediamento in piena fase di
costruzione del suo nuovo Governo, ha
recuperato benissimo il ritardo e, soprattutto, ha
fatto sentire con stile e forza la voce del nostro
Paese all’Unione europea. È innegabile che ora
anche l Europa sa di avere di fronte come
interlocutore per l’Italia un Governo sostenuto
da un’ampia maggioranza politica, un Governo
forte.
PRESIDENZA DEL PRESIDENTE
ROBERTO FICO (ore 20,18)
MAURO D'ATTIS ( FI ). Questo Piano
affronta, tra le altre, la questione sanitaria con
grande forza, a proposito di forza, con la forza
degli oltre 18 miliardi previsti per il Fondo
salute, in stretta collaborazione con le attività
delle regioni, tema caro alla nostra Ministro
Gelmini. Tra i vari aspetti che interessano in
particolare a Forza Italia c’è quello, lei lo ha
accennato nel suo intervento introduttivo, della
medicina di prossimità. Ci aspettiamo, signor
Presidente, che questo Piano, da qui ai prossimi
anni, intervenga davvero e finalmente sulle
cure domiciliari, sulle cure direttamente a casa
(Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-
Berlusconi Presidente). L’idea della casa di
comunità, signor Presidente, non ci convince, a
dirla sinceramente; siamo per il potenziamento
della rete medica domiciliare e della rete degli
altri servizi territoriali, come, ad esempio, le
farmacie e i medici di famiglia.
Bene, anche, signor Presidente, cambiando
discorso, la risposta che il Piano dà al sostegno
del pilastro economico dell’agricoltura che per
Forza Italia è ritenuto essere fondamentale.
Poi, la rivoluzione ambientale che passa
da questo Piano può essere presto una
realtà; la transizione ecologica ha bisogno
di velocità, signor Presidente, innanzitutto
da parte della burocrazia. Il passaggio
dal carbone all’idrogeno non è quello che
molti hanno venduto come spot piuttosto
elettorali, occorrono maturità e responsabilità.
La transizione va favorita senza smontare - e
mi auguro, ci auguriamo che lei sia d’accordo
- completamente il nostro sistema industriale
esistente che, invece, va implementato con gli
investimenti in ricerca e innovazione. Basta
guardare, signor Presidente, con attenzione,
alle sfide che attengono uno dei distretti
energetici industriali più importanti d’Italia,
io conosco quelli di Brindisi e Taranto, lì,
la transizione è già iniziata, ma ha bisogno
di un poderoso investimento dello Stato per
conservare la produzione energetica e quella
industriale, soprattutto con impegni materiali a
breve termine e non solo di ricerca a medio e
lungo termine.
Questo Piano è, appunto, un piano, signor
Presidente, non può sostituirsi alle prerogative
del Parlamento, ciò vale per l’economia e vale
per la giustizia. In nome dell’accelerazione
vanno fatte sicuramente le riforme, ma non
si può pregiudicare il ruolo costituzionale del
Parlamento. In tema di giustizia, ad esempio,
signor Presidente, dobbiamo traguardare a
ridurre i tempi dei processi, potenziando gli
organici e le infrastrutture digitali; giammai,
dobbiamo però ridurre le garanzie costituzionali
e difensive. In sintesi, signor Presidente, è
giusto che gli obiettivi del Piano debbano essere
vincolanti, ma le modalità di raggiungimento di
quegli obiettivi devono restare appannaggio del
Parlamento (Applausi dei deputati del gruppo
Forza Italia-Berlusconi Presidente).
Sul capitolo Sud stiamo scrivendo
un’importante pagina, speriamo, di storia;
la dotazione prevista di oltre 200 miliardi
dice in maniera chiara e trasparente, grazie
all’importante impegno della nostra Ministro
Carfagna (Applausi dei deputati del gruppo
Forza Italia-Berlusconi Presidente) e delle
richieste che a nome anche di Forza Italia
il presidente Tajani aveva lanciato, un ruolo
importante per il Sud. Signor Presidente, anche
la critica da alcuni sollevata viene smontata con
la pretesa di una nuova classe dirigente che,
invece, che chiedere quanti soldi arrivano al
Sud, chiede quali sono i soldi che arrivano al
Sud e quali sono le opere (Applausi dei deputati
del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).
PRESIDENTE. Concluda.
MAURO D'ATTIS ( FI ). Il Ministro Brunetta
ha presentato un importante piano di
assunzioni e di specializzazione della pubblica
amministrazione. A lei, signor Presidente, nella
replica - ho terminato, signor Presidente Fico
- la richiesta di specificare finalmente con il
Piano in atto la differenza tra alta capacità e
alta velocità, perché tanta confusione i Governi
precedenti hanno determinato (Applausi dei
deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi
Presidente).
PRESIDENTE. Grazie, deputato D’Attis.
È iscritto a parlare il deputato Bitonci. Ne ha
facoltà.
MASSIMO BITONCI ( LEGA ). Grazie,
Presidente. Presidente Draghi, Ministri,
onorevoli colleghi, ho ascoltato con attenzione
il suo intervento, ma oggi dobbiamo anche
certificare che la situazione sanitaria ed
economica è tra le peggiori a livello
europeo e anche mondiale se la rapportiamo
alla popolazione italiana: centoventimila mila
decessi da COVID e per molti mesi un sistema
sanitario al collasso, dove sono emerse con
evidenza le differenze territoriali e i gravi
errori del passato che hanno cancellato la sanità
territoriale, mi passi la battuta, forse perché
qualcuno la considerava una spesa pubblica
improduttiva (Applausi dei deputati del gruppo
Lega-Salvini Premier). Dal punto di vista
economico, signor Presidente, ancor peggio, un
calo del prodotto interno lordo nel 2020 dell’8,9
per cento e che stenta a ripartire anche nel 2021.
Meno 400 miliardi il volume d’affari delle
imprese lo scorso anno: 400 miliardi. Un
milione di posti di lavoro in meno l’anno
scorso e quest’anno, quando scatterà lo sblocco
dei licenziamenti, è previsto un ulteriore
milione di lavoratori che perderanno il posto di
lavoro. Le persone più colpite sono quelle più
fragili, donne e giovani, come ha ricordato lei
prima, Presidente, con un tasso di occupazione
femminile calato al 53 per cento, contro una
media europea del 67. Nuovi poveri, signor
Presidente, 5 milioni di italiani che sono sotto la
soglia di povertà, con gravi disuguaglianze tra
le varie aree del Paese.
Allora, prima considerazione sul nuovo
PNRR: ha senso decidere ora, con questa grave
situazione sociale, la cancellazione di “quota
100”? Perché non pensare di introdurre una
maggiore flessibilità in uscita dal mercato del
lavoro, dando spazio a giovani e garantendo
almeno a chi ha lavorato e versato quarantun
anni di contributi, indipendentemente dall’età,
la quiescenza, fornendo uno strumento alle
nostre aziende, signor Presidente, per assumere
e salvaguardare il mercato del lavoro?
Certo, l’ambizioso Piano nazionale di
ripresa e resilienza prevede un corposo
e organico pacchetto di investimenti,
riforme, modernizzazione della pubblica
amministrazione, rafforzare il sistema
produttivo. Obiettivo ambizioso, grazie al suo
intervento, Presidente Draghi, e al parere
favorevole, ovviamente, dell’Unione europea,
ma solo dopo aver assicurato che tre temi
non secondari saranno affrontati, che sono
la riforma della pubblica amministrazione, la
giustizia e il fisco.
Nella pubblica amministrazione, l’obiettivo
di riforma passa anche attraverso il
miglioramento della capacità amministrativa
a livello centrale e locale, rafforzando i
processi di selezione, magari meritocratici,
signor Presidente - so che è un’utopia
questa - e su incentivi legati alla
produttività anche del personale della
pubblica amministrazione, sburocratizzando,
semplificando e digitalizzando i servizi del
cittadino e delle imprese. Signor Presidente,
la burocrazia in Italia costa alle famiglie e
alle nostre aziende, secondo uno studio della
CGIA di Mestre, gli artigiani di Mestre,
53 miliardi all’anno, un paio di manovre
di bilancio ante-pandemia. Qui l’azione del
Governo deve essere inflessibile: tagliare i
costi e i tempi della macchina burocratica,
introdurre i costi standard per gli enti locali e
i Ministeri, guardare alla responsabilizzazione
della classe politica amministrativa dal centro
alla periferia, attuando appieno il comma
terzo dell’articolo 116 della Costituzione, che
è l’autonomia differenziata. Non è un male
questo, l’autonomia differenziata, è un bene
per la pubblica amministrazione (Applausi dei
deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).
Altro nome nodo che l’Europa ci chiede
urgentemente affrontare - e noi della
Lega siamo perfettamente d’accordo - è
la riforma della giustizia civile, penale
e tributaria. Affrontare i nodi strutturali,
rivedere l’organizzazione degli uffici giudiziari,
semplificare il rito processuale in primo grado
e in appello, ridurre il contenzioso tributario, i
tempi della sua definizione attraverso strumenti
deflattivi del contenzioso, come abbiamo
fortemente voluto nel 2018 con la pace fiscale
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-Salvini
Premier), affrontando l’annoso problema dei
mille miliardi di magazzino fiscale, sapendo
fin d’ora che buona parte di esso è diventato
inesigibile e che il 50 per cento del contenzioso
finisce in Cassazione. Così in materia penale,
riformando le indagini preliminari, ampliando
il ricorso ai riti alternativi, definendo i termini
di durata dei processi, i tempi di tutti i
processi, signor Presidente, semplificare la
legislazione, i testi unici e cancellazione di
norme e regolamenti che ostacolano ogni
giorno la vita dei cittadini e delle imprese, la
riforma degli appalti pubblici, della valutazione
di impatto ambientale - anche questo ci ha
chiesto l’Europa -, con ritardi inconcepibili,
che portano alla media di realizzazione, tutta
italiana, per un’opera pubblica di 4,4 anni e
un codice che è l’ostacolo alla concorrenza
e che ha facilitato infiltrazioni mafiose ed
episodi corruttivi. Allora, se non funziona, va
cancellato, signor Presidente. Prendo esempio
da quello europeo, dal modello Genova, come è
stato fatto dal suo Governo solo recentemente e
con la nomina dei nuovi commissari per le opere
strategiche.
Il fisco, altra riforma più prorogabile.
Leggiamo che, nel PNRR, si affronterà con
una legge delega che verrà approvata entro
il 31 luglio, dalle risultanze dell’indagine
conoscitiva della Commissione finanze.
Un’indagine interessante, signor Presidente,
sì, ma che non ha sciolto alcun nodo, dove
emergono contraddizioni e visioni antitetiche
del progetto di riforma del fisco: tratterà solo
l’IRPEF, cancellerà il regime forfettario e
la flat tax” sulle imprese che ha portato a
una reale semplificazione degli adempimenti
e ha abbassato la tassazione sulle piccole
imprese. L’aliquota per questo regime speciale
passerà al 23 per cento, considerando che
già il 75 per cento dei contribuenti paga
un’aliquota inferiore al 15 per cento. Questa
è la realtà. Verrà studiata una semplificazione
delle basi imponibili degli adempimenti? Più
di 800 sono le leggi tributarie, centinaia
gli adempimenti fiscali e contributivi. Si
può continuare così? Verrà affrontata la
cancellazione dell’IRAP, la tassa sulle perdite,
unico caso al mondo? Verranno riordinate le
deduzioni e le detrazioni o sarà solamente una
tax expenditure? Aumenterà la tassazione sugli
immobili, come auspicato da alcune forze di
maggioranza, con la revisione delle rendite
catastali e nuove patrimoniali, dimenticando
che l’IMU preleva dalle tasche dei cittadini già
20 miliardi. La riforma dell’IRPEF terrà conto
anche che l’imposta non è più progressiva e non
rispetta l’articolo 53 della Costituzione, visto
che dai 28 ai 55 mila euro, l’aumento medio
è di ben 11 punti percentuali? Si studierà una
reale no tax area per tutti i contribuenti senza
distinzioni tra lavoratori autonomi, pensioni e
lavoratori dipendenti?
Le risorse: 221,5 miliardi di euro
complessivi, 30 del Fondo complementare, 191
miliardi di euro da impiegare nel periodo 2021-
2026 e dei quali 68,9 miliardi sono sovvenzioni
a fondo perduto e 122 prestiti. Allora qui,
altro tema che le poniamo, signor Presidente,
perché vincolarci solo a prestiti europei senza
lasciare aperta la possibilità di ricorrere a
strumenti finanziari nazionali, se maggiormente
vantaggiosi e meno onerosi, come abbiamo
osservato durante l’audizione del Ministro
dell’Economia Franco e fatto inserire nella
risoluzione al DEF approvato settimana scorsa
alla Camera?
Investimenti. La nuova spesa per nuovi
investimenti aggiuntivi sarà di 40 miliardi, tutto
il rimanente per i piani preesistenti. Ma con un
ritardo colossale da colmare, non sarebbe stato
utile, visti i tassi di mercato che sono quasi
a zero, spingere ed aggiungere investimenti
aggiuntivi utili alla ripresa? Ha senso, signor
Presidente, rinunciare in partenza a 88 miliardi
di investimenti supplementari che possono
essere un volano importante per la crescita e lo
sviluppo, vista la sostenibilità del debito? Forse
non siamo sicuri di poterli spendere?
Forse proprio questo è un altro tema
molto importante, la governance. Quale sarà la
governance, signor Presidente, la governance
delle regioni e degli enti locali? Il Governo
stima che gli investimenti previsti nel Piano
avranno un impatto significativo sulle principali
variabili macroeconomiche. Nel 2026, il
prodotto interno lordo sarà di 3,6 punti
percentuali più alto rispetto all’andamento
tendenziale e l’occupazione sarà maggiore di
quasi 3 punti percentuali. Perché, allora, non
spingersi ancora di più, per esempio, con
il superbonus 110 per cento? I lavoratori
chiedono una proroga della scadenza del bonus
ristrutturazioni 2023: bene, la promessa di
inserirla nella legge di bilancio del 2022
non è sufficiente. Ma dobbiamo essere consci
che questa misura può attivare l’utilizzo di
risorse private per la ripartenza, un volano
di investimenti in un settore primario, come
quello dell’edilizia. Con un patrimonio di 13,7
milioni di immobili che sono energivori, si
capisce come l’impatto del Superbonus esteso
non solo ai privati potrebbe avere un riscontro
complessivo di ben 500 miliardi sul PIL.
Quindi, il volano in termini di investimenti e
di crescita sarebbe molto superiore al costo
dell’incentivo.
Signor Presidente, abbiamo una grande
occasione per rilanciare la competitività del
nostro Paese ed incentivare gli investimenti,
senza dimenticare il contesto demografico della
bassissima natalità - 1,29 figli per donna contro
la media europea di 1,56 -, magari attraverso
nuovi asili nido. Qui sono scarsi, Presidente, gli
investimenti e la piena attuazione dell’assegno
unico per i figli e maggior tutela per le madri.
Concludendo, mi passi una breve
considerazione, ringraziandola per il grande
impegno e il lavoro fatto e la grande svolta:
prima si apre e prima si riparte. Si sciolgano
con urgenza i nodi sul tema del coprifuoco con
adeguati protocolli, che tra l’altro già esistono.
Prima si riapre del tutto, minore sarà l’impatto
su questa grave crisi economica (Applausi dei
deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).
PRESIDENTE. È iscritto parlare il deputato
Nobili. Ne ha facoltà.
LUCIANO NOBILI ( IV ). Grazie, Presidente.
Grazie Presidente Draghi e grazie a tutto il
suo Governo, anche perché, francamente, non
è abituale che un Presidente del Consiglio e i
suoi ministri assistano alla discussione generale
con questa attenzione e con questo impegno
(Applausi dei deputati del gruppo Italia Viva).
Proprio oggi, con le prime ragionate
riaperture di migliaia di esercizi commerciali,
nei giorni in cui diventa sempre più concreta
la portata di un piano vaccinale finalmente
all’altezza di questo nome, discutiamo
di uno strumento fondamentale, simbolico
pilastro della ripartenza del nostro Paese. È
un’occasione - lo abbiamo detto più volte -
irripetibile per l’Italia, non solo per lasciarci
alle spalle i danni della pandemia, ma anche
per mettere mano una volta per tutte in maniera
strutturale ad alcuni gap e alle consolidate
fragilità nei fondamentali, causa dei ritardi nel
nostro Paese.
Questo documento è una roadmap per
tornare a correre, una pietra angolare, quella
che regge la volta, quella che tiene insieme
i diversi lati nella costruzione del prossimo
futuro. È un lavoro serio che fa giustizia anche
dei ritardi e delle troppe ipocrisie che hanno
caratterizzato i mesi precedenti, Presidente, a
partire da chi decantava le lodi del predecessore
di questo PNRR - sotto diversi aspetti per noi
irricevibile - e poi ha contribuito a presentare
400 pagine di osservazioni e raccomandazioni,
in altre parole la richiesta di riscriverlo. Così
in buona sostanza è avvenuto, al punto che ci
colpisce la distanza tra il documento elaborato
dal precedente Governo e questo, sia sul
piano quantitativo che su quello qualitativo, su
quello della governance e sulle riforme, prima
praticamente inesistenti e invece cruciali, come
sappiamo. Un documento che somigliava a un
elenco di spese e che oggi, invece, disegna una
visione di Paese.
Un tema per tutti, l’attenzione alle giovani
generazioni, davvero strategica e per noi
ripetutamente invocata, nel Paese che ha il
triste primato, come abbiamo più volte detto
anche in questa seduta, di NEET (Applausi
dei deputati del gruppo Italia Viva), di giovani
che non studiano e non lavorano, una visione
di futuro che emerge anche su due missioni
strategiche, digitalizzazione e infrastrutture,
due realtà complementari, l’infrastrutturazione
fisica e digitale del Paese, che sa ci sta molto
a cuore, Presidente, dal Piano Shock in poi, sul
quale ci siamo battuti, che grazie anche al suo
Governo sta liberando opere bloccate da troppi
anni.
La pandemia si è incaricata di portare alla
nostra attenzione i ritardi nella digitalizzazione
del Paese. Basti pensare ad aziende che non
riuscivano a fare un efficace lavoro agile,
alle famiglie alle prese con le difficoltà della
didattica a distanza, o anche a noi, qui in
Commissione, quando fatichiamo con una
audizione a distanza. Abbiamo scoperto come
il digital divide diventi nei fatti diseguaglianza
sociale, economica ed educativa. Nonostante i
recenti passi avanti, l’indice DESI fotografa una
situazione drammatica: Italia venticinquesima
su ventotto Paesi.
Però, c’è un impegno importantissimo, quasi
50 miliardi complessivi; c’è un obiettivo
ambizioso, anticipare al 2026 gli obiettivi del
Digital Compass per il 2030, quindi garantire a
famiglie e imprese una connessione ad altissima
capacità per quella data; e c’è una strategia
che ci convince: neutralità tecnologica, utilizzo
pragmatico di tutte le tecnologie disponibili,
fibra, FWA 5G, per raggiungere obiettivi nella
maniera più efficace e rapida, senza trascurare
i piani più critici degli indici DESI, quello
sulle competenze digitali - serve davvero una
strategia nazionale, e quello del rapporto con
la pubblica amministrazione sui servizi pubblici
digitali - anche lì bisognerà fare un grande
lavoro.
Sulle infrastrutture c’è un investimento
importante, complessivamente più di 31
miliardi, fondato sul rafforzamento della rete di
alta velocità ferroviaria e sulla rete ferroviaria
regionale, come assi di decarbonizzazione, in
un Paese che vive il paradosso di emissioni sotto
la media europea, ma insieme del più vetusto
parco di mezzi, di flotte private e pubbliche,
e con un numero di automobili più alto per
abitante. Servirà un grande investimento nelle
aree urbane.
Dopodiché, Presidente, non basta questo.
Questo è solo l’inizio. Non basta aver scritto un
bel piano, occorrerà saperlo attuare, occorrerà
una capacità di spesa che l’Italia non ha mai
avuto, quasi 100 milioni al giorno. Per farlo
servono le riforme, una giustizia giusta, rapida
ed efficiente, che attragga e non respinga
investitori, e una PA digitale che cancelli la
burocrazia e faccia ricambio generazionale e
semplificazioni che funzionino.
Si possono scegliere diverse strade. Noi
abbiamo avanzato delle proposte: si può
intervenire sul codice degli appalti, si possono
scegliere le direttive europee, si può intervenire
sulle fasi della progettazione o sui contenziosi.
Ma bisogna eliminare - c’è solo l’imbarazzo
della scelta - dei colli di bottiglia, da cancellare
se vogliamo farcela.
E, ancora, la legge sulla concorrenza, non
solo immaginata come fattore di crescita, ma -
cito - come strumento di giustizia sociale, con
le riforme di accompagnamento, dal fisco al
Family Act.
A questo punto, Presidente, noi non
possiamo che ringraziarla, non solo per questo
ottimo lavoro, per i risultati che produrrà in
termini di crescita e di posti di lavoro, ma perché
senza la sua autorevolezza e la sua credibilità
oggi l’Italia vivrebbe guai seri. Me lo faccia
dire, visto che come Italia Viva lo abbiamo
voluto ad ogni costo. Bastano l’impianto di
questo documento e le cronache di questi giorni
dei rapporti con l’Europa a dimostrare che ne è
valsa la pena di batterci, perché l’Italia potesse
contare sulla sua guida.
La seconda, che più che una certezza è una
speranza, cioè che un Parlamento, che tre anni
fa è nato pieno della vittoria dei sovranisti e dei
populisti, un Paese che Steve Bannon pensava
di colonizzare...
PRESIDENTE. Concluda.
LUCIANO NOBILI ( IV ). ...e in cui parole
come garantismo, Europa, riforme non erano di
moda, oggi è un Paese che, per parafrasare un
economista a me molto caro, che lei ha avuto
l’onore di conoscere, come Federico Caffè...
PRESIDENTE. Grazie, deve concludere.
LUCIANO NOBILI ( IV ). ...è un Paese in
cui i riformisti non sono più soli (Applausi dei
deputati del gruppo Italia Viva).
PRESIDENTE. Ha chiesto di parlare il
deputato Zolezzi. Ne ha facoltà.
ALBERTO ZOLEZZI ( M5S ). Grazie,
Presidente. Presidente Draghi, concordo con le
parole che ha utilizzato ieri in occasione del
25 aprile, del giorno della Liberazione: per
essere liberi, bisogna decidere da che parte
stare. È un discorso che vale anche per le
questioni che trattiamo oggi in quest’Aula. Il
MoVimento 5 Stelle questa scelta ce l’ha nel
DNA e siamo felici che anche l’Europa e il
nostro Paese vogliano stare dalla parte della
transizione ecologica, digitale e burocratica.
Ma ci vuole coerenza e l’obiettivo deve
essere difendere la salute delle persone e
degli ecosistemi. L’Italia deve decidere se stare
dalla parte della transizione ecologica o se
continuare a inquinare, senza neppure fornire
servizi necessari ai cittadini e senza occuparsi
delle conseguenze per i nostri figli e per
i nostri nipoti. Deve decidere se continuare
a bruciare rifiuti o se iniziare a recuperare
materia, se incentivare il turismo dei rifiuti,
magari mascherato da bioenergia, o se invece
incentivare il compostaggio e il compost, se
trasformare subito i sussidi ambientalmente
dannosi in sussidi virtuosi.
L’inquinamento dell’aria uccide quanto
il COVID. Bisogna decidere se ridurre
l’inquinamento, agendo su più fronti, oppure
se perdere tempo e pagare ancora, in termini
di vittime, di malati e di costi economici
a carico dei cittadini. Ci sono oltre 400
studi ecologici, che correlano il particolato e
l’inquinamento dell’aria al nuovo Coronavirus.
È vero, mancano gli studi individuali, gli
studi consolidati, però ci sono gli studi
individuali e consolidati che correlano le
polmoniti in generale al particolato. Allora,
cosa faccio? Aspetto gli studi consolidati sul
nuovo Coronavirus o inizio ad agire con
il principio di precauzione? Io credo che
sia meglio lavorare oggi alla riduzione degli
inquinanti e studiare, anche perché in alcune
zone ci sono focolai, perché ci sono le varianti.
Fa soffrire vedere che si vuole ancora
recuperare energia dai rifiuti, producendo
inquinanti misti, polveri e interferenti
endocrini, che possono minare la fertilità e
il futuro. In Italia, nel 2021, siamo 346 mila
abitanti in meno rispetto allo scorso anno. La
denatalità ha anche cause legate all’infertilità,
a sua volta legate a esposizioni agli inquinanti.
Si deve investire per ridurre gli interferenti
endocrini, le diossine e i Pfas, in primis, le
sostanze perfluoroalchiliche. Bisogna ridurre le
emissioni in atmosfera e nelle acque e puntare
sull’efficienza e sulle fonti energetiche davvero
rinnovabili. L’unico idrogeno, eventualmente
sostenibile e incentivabile, è l’idrogeno verde.
Bisogna esplicitarlo operativamente, dobbiamo
scegliere. Quindi, guai a pensare alla cattura
e allo stoccaggio del carbonio, una metodica
discutibile e pericolosa, che cerca di mettere
la CO2, l’anidride carbonica, sotto al tappeto,
senza ridurre davvero le emissioni. Se vogliamo
essere europeisti...
PRESIDENTE. Colleghi, per favore. Prego.
ALBERTO ZOLEZZI ( M5S ). ...dobbiamo
cercare di uscire dalle contraddizioni, scegliere
da che parte stare. Abbiamo numerose
procedure di infrazione ambientali aperte sia
per quanto riguarda l’aria che le falde acquifere
e costano care alla collettività e, oltretutto, i
parametri di salute veri, quelli dell’OMS, sono
molto più restrittivi di quelli della Commissione
europea, per cui noi siamo doppiamente
a rischio come salute per l’inquinamento
dell’aria. Per non parlare del rischio sismico
dello studio ICHESE sul sisma 2012 in Emilia
e a Mantova; per me è difficile sentire ancora
parlare di trivelle quando la trivella e le trivelle
a Mirandola sono state correlate statisticamente
al sisma del 2012. C’è il tema della subsidenza,
Venezia rischia di finire irrimediabilmente
sott’acqua e noi pensiamo ancora a fare degli
scavi nelle zone dell’Adriatico. Dobbiamo
scegliere e non lasciar scegliere a qualcun altro
per noi e dobbiamo tenere a mente che la fonte
energetica migliore è il risparmio energetico,
così come rifiuto migliore è quello che non
si produce. Presidente, sul superbonus 110 per
cento è importante quello che lei ha detto, cioè
che verrà prorogato a fine 2023, ma va fatto il
prima possibile; la legge di bilancio può essere
troppo tardi per le imprese per l’incertezza che
affrontano tutti i cittadini che stanno cercando
di fare interventi. Un miliardo di euro è già stato
investito: 500 condomini hanno iniziato a essere
riqualificati; furono 5 in tutta Italia i condomini
riqualificati nei dieci anni precedenti, abbiamo
fatto cento volte meglio. Però, questo fatto
va chiarito: ricordo che il 21 per cento delle
polveri, del particolato prodotto nelle aree in
infrazione deriva appunto dal settore civile
e spendiamo in Italia 48 miliardi di euro
ogni anno per le emissioni, per le esternalità
sanitarie secondo il CBA legate alle emissioni
in atmosfera. Ridurre le emissioni nel settore
civile vuol dire essere europeisti, vuol dire
agire sui 65 mila morti stimati da emissioni
in atmosfera dall’Agenzia europea ambientale.
Vuol dire fermare la decrescita infelice in cui
siamo immersi: sono 17 mila i posti di lavoro
per miliardo generati dal superbonus, sono solo
trecento quelli per le trivelle; sono 50 volte di
più i posti di lavoro per il superbonus, ma ci
vogliono certezze. A proposito di transizione
burocratica, benissimo semplificare ma bisogna
tutelare gli ecosistemi, non significa eliminare
ogni regola. Autorizzazione ambientale vuol
dire avere un futuro, posso decidere di stralciare
i progetti che non forniscono servizi, ma sono
autoreferenziali di qualche azienda. Attenzione
alla Commissione di valutazione di impatto
ambientale, attenzione perché ci è voluto un
anno per formare l’attuale Commissione VIA
che sta funzionando, a mio parere, molto bene,
ci vorrebbe un altro anno per fare una nuova
Commissione dedicata al Recovery; si potrebbe
semplicemente creare una sottocommissione
con i commissari già esistenti. Una parola
importante del Piano è one half, ora non
sono più chiari i fondi rispetto alla versione
precedente però è importante che sia scritto
che bisogna integrare ambiente e salute, però
attenzione a metterci appunto i fondi altrimenti
si arriva a zero half. Per quanto riguarda
i trasporti troviamo un’opera controversa in
questo Piano: nel Nord il TAV Brescia-Padova
attraverserebbe falde piene di Pfas e piene
di nitrati nell’Alto mantovano rischiando di
togliere acqua potabile; quindi il principio
DNSH credo sia opinabile che sia soddisfatto
da quest’opera. Si potrebbero prendere questi
3,6 miliardi di euro e darli magari per
le opere del Mezzogiorno, bene che siano
state fornite risorse ma questi soldi del TAV
Brescia-Padova davvero non si capisce come
facciano ad essere finanziati dalla Commissione
europea. Bene cercare di adempiere al vincolo
territoriale originario, bene per le infrastrutture
del Centrosud, tra cui la Napoli-Bari e la Roma
Pescara, bene che il Presidente Conte abbia
ottenuto questi fondi; seguiamo oggi la messa a
terra di questi fondi in ottica di transizione. Sta
a lei Presidente Draghi pensare da veri italiani
e magari felici nel 2050; transizione vuol dire
prima di tutto sopravvivere, poi convivere e
magari sorridere presto senza mascherina.
PRESIDENTE. È iscritta a parlare la
deputata Cenni. Ne ha facoltà.
SUSANNA CENNI ( PD ). Grazie, Presidente.
Presidente Draghi, colleghi oggi è davvero un
giorno importante, anche simbolicamente, è il
giorno delle riaperture, riprendono le attività,
i ristoranti, riprendono per fortuna le scuole
in tutta Italia, tutto questo richiederà una cifra
importante di responsabilità e consapevolezza a
tutti quanti.
Oggi, qui, è stata presentata, finalmente la
stesura definitiva del Piano nazionale per la
ripresa e la resilienza, che non è solo un
Piano con una mole di interventi assolutamente
inedito ma pone le basi per la ricostruzione,
su basi nuove, della ripartenza in questo Paese,
della ripartenza della nostra economia. Lei,
alcune settimane fa, parlando in quest’Aula,
ha utilizzato una metafora ricordando che la
pandemia non è stata una semplice interruzione
della corrente e, quindi, non sarà sufficiente
riaccendere un interruttore; niente, infatti, sarà
come prima, ma la qualità e la forza di ciò
che verrà dipende non soltanto dal Piano,
dalle misure, ma dipende da quanto questo
Paese crederà nelle nostre scelte, in quelle di
cui oggi stiamo discutendo; dipenderà da tutti
noi, dal nostro impegno, da noi che sediamo
nei luoghi istituzionali più importanti ma, più
complessivamente, da tutti coloro che hanno
responsabilità a vario titolo nel rappresentare
questo Paese, che sia popolo o che siano
imprese. Per tutto questo sarà necessario, come
il Partito Democratico ha chiesto e proposto
con forza, costruire, stringere un nuovo patto
economico e sociale fra Stato, regioni, enti
locali e forze economiche e sociali per dare il
via e mettere le gambe a quel Next Generation
Italia perché questa riscossa contro la crisi
più grande che il nostro Paese ha vissuto dal
dopoguerra divenga tale; e diverrà tale solo
se remiamo tutti nella stessa direzione con il
Piano e concentrando tutte le risorse europee
e nazionali nel medesimo disegno. Questo per
avere un Paese più moderno, più connesso,
più verde, più istruito, più giusto, più giovane,
più femminile. Donne, giovani e Sud saranno
le priorità su cui anche noi abbiamo tanto
insistito, come lei sa. Quindi, risorse, cifre e
valori condivisi perché solo un Paese coeso può
farcela e può vincere questa scommessa.
Mi soffermo un attimo su alcuni punti della
seconda Missione, quelli che sono più legati
al comparto dell’agricoltura; lo faccio perché
questo è un settore che nel momento più
difficile di questo Paese ha garantito continuità
di approvvigionamento di alimenti freschi,
un settore che tuttora vive una situazione di
grande criticità. Sappiamo anche che è uno
snodo del Green Deal per la sua funzione
fondamentale di produzione di cibo, di salute, di
paesaggio, di presidio territoriale e ambientale
e spesso è l’unico fornitore di servizi di
prossimità nelle aree rurali. Viste le linee
che le due strategie europee hanno dato -
la strategia sulla biodiversità e la strategia
farm to fork -, questi obiettivi, questi indirizzi
c’è davvero la possibilità di realizzarli con
le misure che sono state indicate nel Piano.
È possibile, ci sono risorse importanti ma
dobbiamo garantire che queste risorse arrivino
nei territori, arrivino alle imprese con strumenti
agevoli. Credo che molti dei presupposti perché
questa sfida venga vinta esistano, in particolare
nella Missione che riguarda la sostenibilità
delle filiere agricole; ci sono indicazioni
importanti per intervenire nel rafforzamento
delle filiere, ci sono indicazioni importanti
anche per modernizzare questo settore, ci sono
misure che consentono finalmente anche di
intervenire per cambiare quelle coperture degli
edifici ad oggi ancora utilizzanti materiali
pesanti, materiali che mettono a rischio
anche il benessere animale. Noi apprezziamo
moltissimo il fatto che ci siano misure che
consentono la sostituzione di questi materiali,
anche con l’installazione di pannelli solari
sugli edifici; manteniamo, invece, riserve sulla
installazione di questi pannelli a terra e lo
dico perché io credo che debba essere chiaro,
anche da parte nostra, che vada dato un input
diciamo a questa utilizzazione dei pannelli a
terra e che venga data priorità assoluta alla
coltivazione dei terreni agricoli in un Paese in
cui anche in questi anni continuiamo a perdere
circa 4 mila ettari di suolo agricolo all’anno
(Applausi dei deputati del gruppo Partito
Democratico). Aggiungo soltanto un paio di
considerazioni perché io vedo semmai qualche
criticità nella mancanza di un riferimento sulla
digitalizzazione di questo comparto, soprattutto
nelle aree interne e nella mancanza di un
riferimento alla forestazione. È importante
avere inserito il tema delle mense scolastiche,
vorrei ricordare che in questo Paese 160
mila bambini in questo ultimo anno avevano
garanzia di avere un pasto proteico soltanto
nelle mense scolastiche (Applausi dei deputati
del gruppo Partito Democratico). Avere una
mensa scolastica in ogni scuola dell’obbligo io
credo che sia un obiettivo importante.
PRESIDENTE. Concluda.
SUSANNA CENNI ( PD ). Concludo
semplicemente dicendo che sarà fondamentale
la guida di questo piano, sarà fondamentale la
sua esecuzione affinché abbia una ricaduta reale
sui territori e sul sistema produttivo. Il Partito
Democratico è fiducioso, appoggia con lealtà le
scelte di questo Governo. Lo fa nel Consiglio
dei Ministri e lo fa nel Paese (Applausi dei
deputati del gruppo Partito Democratico).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Silvestroni. Ne ha facoltà.
MARCO SILVESTRONI ( FDI ). Grazie,
Presidente. Presidente Draghi, pur avendo
per lei comunque grande stima, non posso
associarmi ai trionfalismi, a volte anche
stucchevoli della maggioranza, che sono più
propagandistici che secondo me reali. Io sono
in Commissione trasporti e quindi ho letto
prima la bozza, poi il testo che ci è stato
consegnato e, per quanto riguarda, dicevo, i
trasporti, oltre alle futuristiche metodologie
a idrogeno lungamente rappresentate, esso
non rappresenta e non risolve i problemi dei
trasporti nel mondo reale e nella vita reale
degli italiani. Perché dico questo, Presidente?
Leggendo - e leggo - quello che c’è scritto sul
PNRR: “La quota su rotaia del trasporto totale
delle merci è inferiore alla media dell’Unione
europea. Nel 2019, in Italia era l’11,9 per cento
contro il 17,6 per cento. L’estensione della
rete ferroviaria ogni 100 mila abitanti è la più
bassa tra i principali Paesi europei. Pertanto
l’aumento della ferrovia, sia per uso privato, che
commerciale, e una maggiore integrazione dei
diversi modi di trasporto possono contribuire
alla decarbonizzazione e all’aumento della
competitività del Mezzogiorno”. Questo è
sempre scritto nel piano di resilienza. Ma,
ad esempio, la città metropolitana di Roma
che - ricordo anche a lei - ha realmente il
secondo aeroporto del Lazio e di Roma, non
è fornita dalla metropolitana, anche se dista
qualche centinaio di metri dal capolinea della
linea A. Poi leggo nella Missione 2 e nella
Missione 3 che “gli interventi per la mobilità,
il trasporto pubblico locale e le linee ferroviarie
favoriscono il miglioramento e l’accessibilità
di infrastrutture e servizi per tutti i cittadini”.
Ebbene, fino a qui bene, molto bene. Ma poi
all’Investimento 4.2 sullo sviluppo del trasporto
pubblico di massa leggo anche che “le auto
private sono il mezzo di trasporto più utilizzato
in Italia. Nel 2019, su 36 milioni di persone
over 18, almeno due persone su tre hanno usato
ogni giorno l’auto. L’utilizzo delle auto” - mi
è sparito il punto dove stavo. Stavo leggendo
il PNRR e mi è sparito il PNRR (Applausi dei
deputati del gruppo Italia Viva). Eccolo qui
– “L’utilizzo delle auto private sul totale dei
viaggi è di oltre il 60 per cento, mentre l’utilizzo
di sistemi pubblici di trasporto è solo del 10
per cento circa, con conseguente congestione
di traffico nelle aree urbane, oltre a maggiori
problemi legati quindi all’inquinamento”. La
misura del PNRR quindi pone il problema
di ridurre le problematiche legate al trasporto
su auto, tramite lo sviluppo – sì, concludo
Presidente - di sistemi di trasporto rapido di
massa, che spostino la domanda di mobilità
delle auto private. Devo leggere questo pezzo,
però, Presidente, mi consenta un attimo e poi
concludo.
PRESIDENTE. Ha ancora una ventina di
secondi.
MARCO SILVESTRONI ( FDI ). La misura
prevede la realizzazione di 240 chilometri di
reti attrezzate per le infrastrutture del trasporto
rapido di massa, suddivise in metropolitana
(per 11 chilometri), tram (85 chilometri), filovie
(120 chilometri), funivie (15 chilometri).
Il focus dell’intervento sarà principalmente
sulle aree metropolitane delle maggiori città
italiane, quindi con l’obiettivo di una riduzione
del traffico di auto private del 10 per cento.
Io credo che, per quanto riguarda
l’abbattimento e la rivoluzione che ha
prospettato, Presidente, forse questi dati che
le ho letto, forse, sono un po’ troppo pochi
per essere trionfalistici di questo piano di
resilienza e confido in lei, sicuramente in
un impegno maggiore per quanto riguarda i
trasporti (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. È iscritto a parlare il
deputato Ruggieri. Ne ha facoltà.
ANDREA RUGGIERI ( FI ). Signor
Presidente del Consiglio, Governo, onorevoli
colleghe e colleghi, è il momento finalmente
di disegnare l’Italia dei prossimi anni, di
farla progredire. Le grandi Nazioni non si
fondano solo sulle loro eccellenze – certo, le
promuovono, le proteggono - ma si reggono
su una grande medietà, cioè sull’accesso
di chiunque ha l’opportunità di realizzare
qualcosa e realizzarsi personalmente. L’Italia
di oggi è invece una Nazione che esige 70
autorizzazioni per avviare qualunque attività,
che soffre un’oppressione fiscale anacronistica,
che asfissia cittadini e imprese, in cui non
c’è certezza, né celerità giuridica, dove è
difficilissimo investire, dunque creare lavoro,
offrirne o inventarsene uno. Il Recovery deve
portare progresso, che per Henry Ford era
tale, solo se per tutti. L’Italia deve infatti
diventare una Nazione facile, Presidente. Bene,
dunque, semplificare, abbassare l’età media
di 51 anni della pubblica amministrazione,
popolandola - perché no? - magari anche di
nativi digitali, a oggi solo il 3 per cento
di essa, riformare finalmente la giustizia e i
suoi tempi, dire addio ad alcune abilitazioni
professionali, avere più asili nido. Benissimo
investire per creare lavoro, perché finalmente
si riconosce che, solo creando nuova ricchezza,
se ne potrà redistribuire. Insomma, finalmente
riforme, Presidente. La pandemia ha rischiato
di esaltare dei modelli autoritari e svelato
che lo Stato più caro, con le tasse più alte
d’Occidente, in cambio, offre scarse capacità
organizzative; per questo, vieta e chiude,
toglie la libertà, addirittura scambiandola per
un capriccio. L’Italia reale invece, come
tutto l’Occidente, a mio avviso, vive una
stagione di parcellizzazione sociale, è una
parcellizzazione senza ritorno tutto sommato,
perché vede corpi intermedi che sono in
crisi di rappresentatività. Se ci pensiamo,
dieci anni fa, la prima azienda del mondo
produceva beni, oggi la prima azienda del
mondo non produce beni, li consegna. Questo
rivela una pretesa sostanzialmente di un mondo
su misura individuale, al massimo familiare
e, sostanzialmente, si correda di una richiesta
di uno Stato più agile, che faccia meno
cose di quelle che fa oggi, ma le faccia
meglio, il tutto in cambio di una contribuzione
contenuta. Noi dobbiamo saper rispondere
con grande concretezza a questa richiesta,
a questa pretesa e perciò il Sud - che nel
1900 produceva il 24 per cento del nostro
PIL e oggi soltanto il 22 - deve diventare
la nostra Florida, così sì, togliendo metri di
campo alla criminalità (Applausi dei deputati
del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).
Quindi, infrastrutture, turismo lavoro: il Sud
non deve essere più visto e nemmeno solo
percepito come un costo per il Nord produttivo
e una banda larga diffusa può riportare,
sulla toponomastica del benessere, luoghi
oggi assenti, addirittura rivitalizzando aree
immobiliari depresse. Insomma, Presidente,
oggi come oggi, abbiamo una chance, nelle
sue mani, come Forza Italia voleva da molto
per intuizione del Presidente Silvio Berlusconi.
E oggi è chiaro anche quello che Forza
Italia diceva da mesi: non era così scontato
che arrivassero i soldi dell’Europa. Ora però,
convinti che lei sia un fuoriclasse liberale, noi,
Presidente, le chiediamo di osare ed è per
questo - ci scusi - che a volte, è il caso del
coprifuoco, le tiriamo un po’ la giacchetta.
Non è un capriccio politico, ma uno stimolo
a compiere la giocata decisiva in una partita,
già difficilissima, che lei sa perfettamente, nei
prossimi mesi, si complicherà terribilmente. E,
siccome bisogna fidarsi degli italiani, che per
noi non sono sudditi indisciplinati da educare,
restituiamo loro un’Italia diversa, moderna,
facile, piena di opportunità per conquistare
nuovo benessere. Perché, Presidente, dove
c’è benessere, c’è pace sociale e, dove c’è
opportunità, c’è ambizione e mobilità sociale,
altra sconosciuta in Italia. E allora sì - e
concludo - avremo onorato le attese e le
aspirazioni di chi - come lei diceva nel suo
intervento - è stato devastato dalla pandemia,
ma anche e soprattutto la memoria di chi
è morto per un virus che ci deve ricordare,
ancora una volta, la differenza tra democrazie
liberali e dittature comuniste moderne, autentici
Stati canaglia a cui noi non vogliamo essere
subalterni. Anche per questo servirà il suo
ottimo Recovery Plan (Applausi dei deputati del
gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).
PRESIDENTE. È iscritto parlare il deputato
Bella. Ne ha facoltà.
MARCO BELLA ( M5S ). Presidente,
colleghe e colleghi, collaboreremo con voi, pur
nella nostra diversità di vedute, prendendoci
le nostre responsabilità per realizzare questo
Piano per la ripresa del Paese. Noi non vogliamo
soltanto tornare al mondo di prima, vogliamo
tutti creare un mondo migliore di prima perché
quello di prima della pandemia non era un
mondo perfetto. L’Italia aveva uno dei tassi più
alti in Europa di NEET, giovani che non sono
in percorsi di formazione e non lavorano: due
milioni di persone, il 27,8 per cento del totale,
e non per responsabilità dei nostri giovani.
L’Italia era agli ultimi posti in Europa per
l’occupazione femminile, il 53,8 per cento
contro una media europea che è del 67 per
cento. Questi problemi sono stati amplificati
dalla pandemia. La chiusura delle scuole ha
creato dei danni enormi alla formazione e al
benessere psicofisico di studentesse e studenti.
La pandemia ha svantaggiato ancora di più chi
era già in posizione di povertà educativa. La
pandemia ha colpito duramente l’occupazione
femminile. Per questo, il MoVimento 5 Stelle
si è battuto strenuamente per la riapertura in
sicurezza delle scuole, una battaglia che è
culminata con l’approvazione in quest’Aula
di una mozione votata con la stragrande
maggioranza. Bisogna però intervenire in modo
strutturale per recuperare i ritardi dell’Italia,
appunto con la Missione 4 del Piano nazionale
di ripresa e resilienza. La prima direttrice parte
dagli asili nido e va fino all’università; asili
nido che sono da intendersi, penso, come nidi
dell’infanzia e altri servizi educativi, come
definiti dal decreto legislativo n. 65 del 2017
e non secondo la definizione degli asili nido
del 1971. In particolare, i nidi dell’infanzia
hanno visto uno stanziamento di 4,6 miliardi.
Questa è una misura fondamentale per garantire
ai genitori e, in particolare, alle donne la
possibilità di conciliare la vita familiare e
quella lavorativa e favorire la socialità dei
nostri cittadini più giovani, i nostri bambini
e le nostre bambine. In questa Missione
sono anche previsti 3,9 miliardi per l’edilizia
scolastica e le dico che siamo lieti che sia stato
accolto il suggerimento della Commissione
cultura, che ha detto che l’edilizia scolastica
consiste non soltanto in importanti adeguamenti
strutturali e antisismici ma è ammodernamento,
innovazione degli ambienti ed è anche la
costruzione di palestre. Presidente, immagino
che sappia che nelle aree più sviluppate del
Paese il 22 per cento degli istituti non ha una
palestra e questa percentuale sale al 38 per cento
nelle aree che sono più in difficoltà. Lo sport è
importante, lo sport è salute non solo fisica ma
anche mentale.
Nel piano si parla anche di formazione
e riforma del reclutamento del personale.
Diciamo ai 450 mila cittadini, di cui il 70 per
cento ha meno di quarant’anni, che si sono
iscritti al concorso ordinario per il personale
scolastico che il MoVimento 5 Stelle si batterà
sempre per la valorizzazione del merito e
delle competenze e per dare a tutte e a tutti
un’opportunità e non per le sanatorie.
Per quanto riguarda l’ambito della ricerca,
in questo Piano si è data grande importanza
all’ecosistema in generale perché in un
ecosistema, se c’è una parte che soffre, ne viene
a soffrire tutto il sistema. Non si è finanziata
soltanto l’eccellenza ma si sono finanziati,
ad esempio, i PRIN, i progetti di ricerca di
interesse nazionale, con 1,8 miliardi, si sono
finanziate le borse di studio. Come lei sa, in
Italia ogni anno solo un cittadino su mille
consegue un dottorato di ricerca e il 20 per cento
di queste persone va all’estero.
Finanziamo i progetti per i giovani
ricercatori, sul modello dell’European Research
Council, con 600 milioni perché per un
ricercatore andare all’estero deve essere
una scelta, non deve essere una necessità.
Ricordiamo che abbiamo avuto sempre grande
attenzione al mondo dell’università e della
ricerca. Ad esempio, le ricordo che il fondo
di finanziamento ordinario delle università
(FFO) è cresciuto con i Governi a guida del
MoVimento 5 Stelle fino a 8,3 miliardi, cioè di
un miliardo in tre anni, e da lei, Presidente, ci
aspettiamo che questo impegno continui nella
prossima legge di bilancio.
Infine, mi permetta di parlare di un aspetto
che potrebbe sembrare marginale ma che,
invece, è veramente importante: l’organico del
Ministero della Cultura è sottodimensionato di
un terzo. Da questo Ministero passano i pareri
per tutte le opere da realizzare in Italia e, se
questi pareri non sono emessi, o mettiamo a
rischio il nostro patrimonio culturale e il nostro
patrimonio paesaggistico, oppure queste opere
pubbliche non le realizziamo. Ci sono talmente
tanti interventi in questo Piano che richiedono
il parere delle sovrintendenze che non dare gli
strumenti al Ministero può essere una criticità
per l’intero Piano. Quindi, io mi auguro che si
possa davvero intervenire in fretta.
La ringraziamo per la sua presenza anche in
quest’ora tarda. Con competenza, con impegno
e con lealtà, per il bene dei cittadini e per il bene
del nostro Paese, il Movimento 5 Stelle c’è e ci
sarà sempre.
PRESIDENTE. Ha chiesto di parlare il
deputato Squeri. Ne ha facoltà.
LUCA SQUERI ( FI ). Grazie, Presidente. Il
mio breve intervento pone l’attenzione sulla
Missione 2 del PNRR, dedicata alla rivoluzione
verde e alla transizione ecologica. Se è vero,
come è vero, Presidente Draghi, quello che
ha detto e che io condivido pienamente, cioè
che nel PNRR c’è il destino dell’Italia, nella
Missione 2 c’è il contributo che il nostro Paese
deve dare per il destino del pianeta. Un PNRR
che prende atto, con amarezza, del fatto che
il cambiamento climatico non è più evitabile,
che il tempo che rimane per incidere sui
cambiamenti climatici potrà solamente ridurne
gli effetti. Ci vorranno decenni, probabilmente
secoli per riassorbire quello che abbiamo
prodotto negli ultimi ottant’anni. Il percorso
finora raggiunto ci ha consentito di ridurre
del 19 per cento nel 2020, rispetto al 2010,
le emissioni. L’obiettivo più stringente che
abbiamo è quello di arrivare al 2030 con una
riduzione del 55 per cento. Si tratta di una sfida
che di fatto raddoppia il livello di ambizione
che attualmente è contenuto nel PNIEC e,
lo ribadisco, sarà sufficiente solamente per
mitigarne gli effetti; per questo, è indispensabile
che tutto quello che si fa da adesso sia
non solo efficace, ma soprattutto rapido nel
tempo. Tempo che, purtroppo, negli ultimi
anni abbiamo perso, abbiamo consumato, prima
nel dibattito, se fosse vero il surriscaldamento
e, poi, a discettare su quali possono essere
le conseguenze di questo surriscaldamento.
Ora, assenza di azioni o azioni insufficienti
non saranno rimediabili in futuro proprio per
mancanza di tempo. La Missione 2 del PNRR
si pone in questo contesto, nasce con un
approccio scientifico e di visione. Si tratta di
un documento complesso e articolato che ha
importanti spunti che soprattutto superano, in
gran parte, i limiti del PNIEC prodotto dal
precedente Governo. Rimane - spiace rilevarlo
- un eccessivo affidamento alla elettrificazione
dei consumi e questo comporta tempi non
compatibili con quelli realmente a disposizione.
Non si vede nel Piano la maggiore ambizione
nella termica, auspicata dalla Commissione
europea, che noi condividiamo, e, ahimè, manca
un vero e pieno approccio alla neutralità
tecnologica, che è l’unico vero metodo per
sfruttare al meglio il tempo per migliorare
il nostro sistema energetico. Poco rilievo è
dato alla energia idrica, poco alla geotermia,
che il nostro Paese ha come vocazione per
quanto riguarda le aree densamente abitate.
Adesso, rilevo con positività l’opportunità
che ha inserito nel PNRR lo studio e la
sperimentazione dell’idrogeno come soluzione
a lungo termine, ma - ahimè - manca ancora
spazio - e noi più volte l’abbiamo espresso
- rispetto al contributo che può dare la
bioenergia non inquinante, che è disponibile
subito, in grande quantità, certamente collegata
a quella tecnologia adeguata ed esistente
a tutela della qualità dell’aria. Troviamo
una timida attenzione alle biomasse solo
nelle aree montane e un minimo incentivo
al teleriscaldamento efficiente (200 milioni).
Concludo segnalando che mentre Francia,
Spagna e Germania considerano le bioenergie
termiche protagoniste e nella rinnovabile
termica confermano il 68 per cento attuale
al 2030, in Italia l’attuale 70 per cento lo
facciamo diminuire al 30 per cento. Questo è
sostanzialmente sbagliato...
PRESIDENTE. Grazie.
LUCA SQUERI ( FI ). ...e il nostro contributo
sarà convincere il Governo ad apporre le
necessarie correzioni (Applausi dei deputati del
gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).
PRESIDENTE. Ha chiesto di parlare il
deputato Butti. Ne ha facoltà.
ALESSIO BUTTI ( FDI ). Grazie Presidente.
Presidente Draghi, noi sappiamo a cosa serve
la digitalizzazione, anche se ha fatto bene a
ricordarcelo: ci è chiaro. Meno chiaro, però,
è come volete implementare la transizione
digitale, perché io condivido il suo pensiero
quando lei dice: “Non amo i monopolisti”.
Lei conosce le nostre proposte su rete
unica, sul 5G, sul cloud, ma noi ancora
non conosciamo, almeno nel dettaglio, le
vostre. Sul tema, peraltro, Giorgia Meloni le
ha scritto una lettera estremamente lucida,
concreta e propositiva. Noi siamo disponibili
a collaborare, ma vogliamo essere rispettati
e non siamo disponibili a farlo al buio,
come è accaduto in queste ore. Ci sono di
mezzo 220 miliardi di euro e il futuro delle
giovani generazioni, ma è la sua maggioranza
patchwork a preoccuparci. Il PD addirittura ha
riesumato il vecchio condominio della rete -
e il Ministro Colao sa bene che è memoria
storica di Franco Bernabè - denominandolo
“consorzio della rete”: bello! Poco dopo
l’uomo ha scoperto anche il fuoco (siamo
un pochino più avanti). Siete ancora vittime
dell’eredità del vecchio Governo, vittime delle
irrituali e scomposte interferenze prima su
TIM, società privata quotata in borsa, e
poi su ENEL, per convincerla a vendere la
propria quota di Open Fiber agli australiani
di Macquarie. ENEL ora investe all’estero sul
trasporto pubblico elettrico, in Centro America,
segnatamente, ma non in Italia. Ebbene, se
vende la sua quota in Open Fiber, Open
Fiber perde il socio industriale, perde il tratto
distintivo pubblico e italiano dell’azienda.
L’Italia perderebbe investimenti: Presidente
Draghi, fermate l’uscita di ENEL da Open
Fiber! Intervenite su Cassa depositi e prestiti,
che con il vertice in scadenza - e questo
è un fatto molto grave - dovrebbe decidere
nelle prossime ore il futuro della rete a banda
ultralarga. Il consiglio di amministrazione di
oggi ha tergiversato ulteriormente, ma CDP
mantiene ancora il piede in due scarpe: è socia
in TIM ed è socia in Open Fiber. Ciò significa
che è socia in due società che sono in contrasto
e in competizione tra loro!
Concludo. Se la visione strategica resta
questa, cioè quella ancora del Governo Conte,
c’è da essere preoccupati. Il digitale e l’ecologia
sono fondamentali perché sono il driver per
il PIL e per l’occupazione. È stato necessario,
ma non ancora sufficiente, aggiungere 40
pagine sulle riforme per discostarvi dal vuoto
pneumatico del PNRR di Conte. Noi ci saremo
e faremo il tifo per l’Italia, ma fateci capire qual
è la vostra strategia in materia di innovazione
e di digitalizzazione del sistema (Applausi dei
deputati del gruppo Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. Ha chiesto di parlare il
deputato Federico. Ne ha facoltà.
ANTONIO FEDERICO ( M5S ). Grazie
Presidente. Presidente Draghi, Governo,
colleghe e colleghi, il Piano nazionale di
ripresa e resilienza è lo strumento a cui
questo Parlamento e i cittadini tutti si stanno
affidando per rilanciare il nostro Paese,
per ridisegnarlo con una visione futura che
vada oltre l’emergenza sanitaria. Tra tutti i
temi, Presidente, ce n’è uno fondamentale e
imprescindibile e mi riferisco al tema della
salute. Durante la pandemia la risposta del
nostro Servizio sanitario nazionale è stata
eccezionale.
Non potranno mai essere sufficienti le
occasioni per ringraziare i tanti medici,
infermieri, gli operatori sanitari e sociosanitari
che hanno combattuto oltre ogni possibilità,
riuscendo a salvare la vita a tantissime persone,
tenendo in piedi i servizi sanitari essenziali per
continuare a garantire il diritto alla salute di
tutti i cittadini. Oggi quello stesso personale
è chiamato a un’altra straordinaria operazione,
che è quella di una campagna vaccinale di
massa senza precedenti. Se vogliamo davvero
che funzioni, abbiamo bisogno che il Paese
proceda alla stessa velocità senza fughe in
avanti, ma seguendo esclusivamente le linee
guida del Governo, perché destinare ad altri le
dosi previste per le categorie più fragili significa
acuire differenze territoriali nell’accesso alla
vaccinazione e rallentare, quindi, anche la
ripresa del Paese.
Vede, Presidente, uno degli aspetti che ha
evidenziato la pandemia da COVID-19 è la
natura universale della sanità, intesa come bene
pubblico fondamentale. Questo è un passaggio
chiave che non lascia spazio ad ambiguità
nell’indicare come la strada del rafforzamento
della sanità pubblica sia il faro da perseguire
anche all’interno di questo Piano.
Un altro elemento che è emerso, in
termini negativi questa volta, è la disparità
territoriale nell’erogazione dei servizi. Questo
anche perché la riforma del Titolo V, che ha
assegnato la competenza sanitaria alle regioni
in termini di spesa, organizzazione, gestione ed
erogazione dei servizi, ha creato sicuramente
le basi per la realizzazione di questa differenza
e disomogeneità, che va superata, proprio
per garantire quanto previsto dall’articolo 32
della nostra Carta costituzionale e garantire
quei principi di universalità, appropriatezza e
sostenibilità nell’erogazione dei servizi sanitari
su tutto il territorio nazionale. Avere valori
omogenei nell’erogazione dei livelli essenziali
di assistenza e definire in maniera chiara i
livelli essenziali delle prestazioni sono obiettivi
non più procrastinabili e rappresentano un faro
anche nella declinazione della grande mole di
investimenti presente nel PNRR. Recuperare
questo gap non significa solo assegnare
maggiori risorse alle regioni del Sud ma anche
metterle in condizioni di spenderle al meglio,
con l’indicazione di obiettivi e la disponibilità
di personale altamente specializzato in
progettazione che possa affiancare e sostenere
le varie ramificazioni istituzionali territoriali
chiamate a dare attuazione al PNRR, perché -
e dobbiamo ricordarcelo tutti - se non riparte il
Sud non riparte l’Italia intera.
Ma c’è un altro gap da recuperare,
Presidente, ed è quello che riguarda le
aree interne e periferiche del nostro Paese,
laddove gli aspetti demografici e l’orografia
del territorio, con una forte dispersione
della popolazione residente su territori più o
meno vasti, rendono necessario un approccio
sicuramente differente. È proprio in questo
senso che dovrà svilupparsi tutta la Missione
Salute del PNRR, l’integrazione tra servizi
ospedalieri, servizi territoriali e servizi sociali.
Cosa significa questo in concreto? Significa
che è necessario rafforzare la medicina di
prossimità, medicina che sia incentrata sulla
persona e che sia in grado di garantire
una presa in carico globale, appropriata
ed efficace, attraverso la realizzazione di
strutture intermedie per l’assistenza sanitaria
territoriale e domiciliare. In questa direzione,
gli investimenti legati allo sviluppo di
questa integrazione tra ospedale e territorio
ammontano a 7 miliardi di euro, con servizi
sanitari di prossimità, case delle comunità,
assistenza domiciliare, telemedicina e cure
intermedie. Un altro tema trasversale della
Missione Salute è quello dell’innovazione e
della digitalizzazione del servizio sanitario.
In questo modo si potranno consentire
il rinnovamento e l’ammodernamento delle
strutture tecnologiche digitali esistenti, il
completamento e la diffusione del Fascicolo
sanitario elettronico e migliorare la capacità di
erogazione e monitoraggio dei LEA attraverso
sistemi informativi più efficaci.
E poi veniamo al tema fondamentale della
ricerca. Mai come in questo momento ci si è
resi conto di quanto sia importante investire
nella ricerca. Quello che sta accadendo in India,
Presidente, ci ricorda drammaticamente che
non basta essere primi produttori al mondo
di farmaci e di vaccini se poi si esportano
per la maggior parte nei Paesi ricchi. In
India la situazione interna risulta essere la
più drammatica a livello globale, e questo
dimostra che se non si investe in ricerca e se
non si raggiunge una sospensione temporanea
dei brevetti per i vaccini contro il COVID
diventerà sempre più difficile venir fuori dalla
pandemia. Noi dobbiamo fare in modo che il
vaccino sia accessibile a tutti, garantendo una
distribuzione più equa tra i Paesi. Solo così
potremo sconfiggere il virus evitando anche il
diffondersi delle varianti e potremo uscire da
questa emergenza.
Nel Piano è presente anche un’attenzione
particolare alla prevenzione per unire la tutela
della salute a quella dell’ambiente. E questo
è un passaggio fondamentale, proprio perché
le politiche della salute devono viaggiare a
strettissimo contatto con l’altra sfida globale
che non può subire battute d’arresto, che
è quella al cambiamento climatico. Questa
pandemia ci ha ricordato che non c’è
salute senza tutela dell’ambiente, e abbiamo
l’occasione di ridisegnare il futuro del Paese in
questo senso.
Mi avvio a concludere, e non posso farlo
senza ricordare quanta responsabilità abbiamo
nei confronti dei nostri cittadini e, soprattutto,
nei confronti delle future generazioni, per le
quali oggi stiamo creando le basi per una
vera rinascita. Questa è la nostra occasione, e
non possiamo fallire (Applausi dei deputati del
gruppo MoVimento 5 Stelle).
PRESIDENTE. È iscritta parlare la deputata
Ferro. Ne ha facoltà.
WANDA FERRO ( FDI ). Presidente,
onorevoli colleghi, signori del Governo,
ringrazio ovviamente il Presidente Draghi per
essere qui, vedendo anche tanti, forse troppi
banchi vuoti.
Il Piano di cui si sta discutendo è certamente
uno dei più importanti che sia mai stato
predisposto, nonostante - ovviamente per
quanto ci riguarda - l’irrispettoso ritardo e
l’ultima modifica arrivata oggi pomeriggio.
Comunque, Fratelli d’Italia ha impiegato le
proprie energie affinché potesse approfondire
gli argomenti nell’unico interesse del Paese e
degli italiani.
E’ un provvedimento che - ricordiamo
tutti - ha mandato a casa, nella sua
tragicomica caduta, il precedente Governo, il
Governo Conte-bis, e determinato la nascita
di questa nuova maggioranza che potremmo
definire disomogenea. E ci saremmo aspettati,
sinceramente, una discontinuità su molti temi;
Presidente, purtroppo ci duole constatare che
c’è ben poca differenza con il pregresso. Ne
prendiamo atto con grande amarezza, con
l’amarezza di chi, in cuor suo, cercava e
sperava che, attraverso questo Governo, ci
fosse una programmazione all’altezza delle
tante aspettative degli italiani, che fosse una
risposta alla richiesta di aiuto di tanti cittadini
rispetto ai tanti problemi che stanno soffrendo
e, soprattutto, anche per come ha dichiarato
lei, Presidente Draghi nella premessa al Piano,
parte di una più ampia e ambiziosa strategia per
l’ammodernamento del Paese.
Invece, ci troviamo con un libro importante,
ma un libro di tanti desideri: ci sono progetti di
rinnovamento nella Pubblica Amministrazione,
da sempre vista un po’ come figlia negletta
da punire; c’è la giustizia, per la quale ,
si vuole e si deve trovare una soluzione,
affinché il cittadino abbia risposte celeri per non
lasciare contenziosi in eredità ai propri figli;
c’è l’ambiente che Bruxelles impone attraverso
la spesa e gli obiettivi soprattutto climatici che
rispondono al minimo del 37 per cento della
spesa. Poi c’è il Sud, ci sono i trasporti, c’è
l’impresa, c’è la sanità, ci sono i nostri figli.
Presidente Draghi, ovviamente il piano è
certamente un piano che è stato in parte anche
contestato, in alcune cose, da Bruxelles e
certamente la colpa di ciò che ha ereditato
non è sua, però ci sono delle preoccupazioni,
preoccupazioni rispetto ai tanti fondi che, per
esempio, per il Sud, dovranno essere spesi da
chi ne ha la competenza, ma che, nel passato,
non è riuscito a spendere la somma comunitaria,
più del 42 per cento, tra il 2014 e il 2020.
Ritengo ovviamente che, anche rispetto alla
parte che riguarda la VIA e, quindi tutte
quelle autorizzazioni dove le imprese per poter
investire ci impiegano anni, risorse, si dovrà
mettere mano al Codice degli appalti, ma
soprattutto anche rispetto a quel Sud che, mi
spiace Presidente Fico, qualche collega questa
sera ha descritto ancora nella solita maniera,
col cappello in mano. Non siamo la Cassa del
Mezzogiorno di tanti anni fa. Siamo un Sud per
il quale le infrastrutture servono, Servono porti,
aeroporti, autostrade, ma soprattutto la dignità
di un popolo che certamente può far ripartire
l’Italia e io, in questo, le chiedo di tenere in
considerazione Fratelli d’Italia...
PRESIDENTE. Grazie. È iscritta a parlare la
deputata Bellucci. Ne ha facoltà.
MARIA TERESA BELLUCCI ( FDI ).
Grazie, Presidente, buonasera Presidente
Draghi, siamo arrivati alla fine di questa
discussione generale sul Piano nazionale di
ripresa e resilienza. Io ho ascoltato molto
attentamente le sue comunicazioni e, in
particolare, ho ascoltato il passaggio in cui lei
sottolineava che il PNRR non è semplicemente
un insieme di tabelle o di schede.
Lei ha voluto evidenziare come il PNRR
sia soprattutto una difesa di valori civili. E
allora, Presidente, mi permetto di chiederle se
lei si sia domandato se ha effettivamente difeso
il valore della democrazia rappresentativa.
Glielo chiedo perché credo che il valore della
democrazia rappresentativa si sarebbe potuto
difendere, se lei avesse, negli ambiti di sua
competenza, garantito realmente un confronto
all’interno di quest’Aula, avesse garantito a
tutto il Parlamento, a tutti i gruppi, e quindi
anche all’opposizione rappresentata da Fratelli
d’Italia, di poter studiare con un tempo adeguato
il Piano nazionale di ripresa e resilienza,
che, nella versione aggiornata, ci è arrivato
soltanto due ore prima l’inizio della discussione
generale.
Io glielo chiedo perché la democrazia
rappresentativa è costituita dai rappresentanti
del popolo italiano in Parlamento e lei,
soprattutto in questo atto epocale, strategico,
che, come sempre ha ben detto lei, peserà sui
nostri figli e sui nostri nipoti, ne pagheremo
le conseguenze, il debito per 37 anni, ne
pagheranno gli italiani che verranno anche dopo
di noi, per 37 anni.
E allora sì che era necessario un mandato
forte, era necessario che lei potesse presentarsi
in Europa con un mandato popolare, forte,
che potesse stare davanti all’Unione europea,
non soltanto come un economista, un eminente
economista, un accademico, un banchiere, un
dirigente pubblico, ma che lei potesse arrivare
davanti all’Europa, realmente, come Presidente
del Consiglio dei Ministri della Repubblica
italiana, e, quindi, in questo, rappresentare
gli italiani anche tramite un confronto con i
rappresentanti degli italiani e, quindi, con i
parlamentari. Noi per questo ci dispiacciamo e
soprattutto siamo preoccupati, perché lei si è
precluso di avere questo mandato forte e di darci
questa occasione.
Avremmo voluto aiutare il popolo italiano
e quindi aiutare anche lei. Le avremmo voluto
sottolineare quanto criticità fondamentali ci
sono. Si deve abbandonare in questo PNRR la
matrice centralista, per abbracciare veramente
una riforma basata sulla sussidiarietà, con
un’alleanza tra privato, pubblico e privato
sociale. Avrebbe dovuto superare anche quel
limite dell’età, della difesa delle persone più
fragili, perché sotto quei 65 anni, che lei
propone come evidenza, c’è una moltitudine
di persone fragili che hanno bisogno di
un’assistenza domiciliare, che hanno bisogno
di trattamenti importanti, di nutrizione, di
idratazione, che gli devono essere garantiti,
perché hanno pagato le conseguenze più
estreme durante la pandemia!
Avremmo voluto che lei ci parlasse anche di
quel patto paritario che ci deve essere tra scuola
pubblica e scuola pubblica paritaria, perché così
si affronta e si contrasta la povertà educativa.
Avremmo voluto sentire che c’erano maggiori
fondi per dare sostanza alla natalità, per dare
sostanza alla famiglia e alle donne lavoratrici.
Avremmo voluto sentire questo, Presidente,
ci auguriamo veramente che ci siano altre
occasioni (Applausi dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia).
PRESIDENTE. È
discussione generale.
così
conclusa
la discussione generale
