MARIO DRAGHI, Presidente del Consiglio
dei Ministri. Grazie, Presidente. Signor
Presidente, onorevoli deputati, sbaglieremmo
tutti a pensare che il Piano nazionale di
ripresa e resilienza, pur nella sua storica
importanza, sia solo un insieme di progetti,
tanto necessari quanto ambiziosi, di numeri,
obiettivi, scadenze. Vi proporrei di leggerlo
anche in un altro modo. Metteteci dentro le
vite degli italiani, le nostre, ma soprattutto
quelle dei giovani, delle donne, dei cittadini che
verranno, le attese di chi più ha sofferto gli
effetti devastanti della pandemia, le aspirazioni
delle famiglie preoccupate per l’educazione e il
futuro dei propri figli, le giuste rivendicazioni
di chi un lavoro non ce l’ha o lo ha
perso, le preoccupazioni di chi ha dovuto
chiudere la propria attività per permettere a
noi tutti di frenare il contagio, l’ansia dei
territori svantaggiati di affrancarsi da disagi e
povertà, la consapevolezza di ogni comunità
che l’ambiente va tutelato e rispettato. Ma,
nell’insieme dei programmi che oggi presento
alla vostra attenzione, c’è anche e soprattutto il
destino del Paese, la misura di quello che sarà
il suo ruolo nella comunità internazionale, la
sua credibilità e reputazione, come fondatore
dell’Unione europea e protagonista del mondo
occidentale. Non è dunque solo una questione
di reddito, lavoro, benessere ma anche di
valori civili, di sentimenti della nostra comunità
nazionale che nessun numero e nessuna tabella
potranno mai rappresentare.
Dico questo perché sia chiaro che, nel
realizzare i progetti, ritardi, inefficienze e
miopi visioni di parte anteposte al bene
comune peseranno direttamente sulle nostre
vite, soprattutto su quelle dei cittadini più deboli
e sui nostri figli e nipoti e, forse, non vi sarà più
il tempo per porvi rimedio.
Nel presentare questo documento, al
quale è strettamente legato il nostro futuro,
vorrei riprendere, specie all’indomani della
celebrazione del 25 aprile, una testimonianza
di uno dei padri della nostra Repubblica.
Scriveva Alcide De Gasperi, nel 1943: “Vero
è che il funzionamento della democrazia
economica esige disinteresse, come quello
della democrazia politica suppone la virtù del
carattere. L’opera di rinnovamento fallirà, se in
tutte le categorie, in tutti i centri non sorgeranno
degli uomini - oggi diremmo delle persone -
disinteressati, pronti a faticare e a sacrificarsi
per il bene comune”.
A noi l’onere e l’onore di preparare nel
modo migliore l’Italia di domani (Applausi
dei deputati dei gruppi Partito Democratico,
MoVimento 5 Stelle, Italia Viva, Forza Italia-
Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier,
Liberi e Uguali, Misto-Noi con l'Italia-USEI-
Rinascimento AdC, Misto-Azione-+Europa-
Radicali Italiani e Misto-Centro Democratico).
Prima di concentrarmi sulla descrizione del
Piano, vorrei ringraziarvi per il prezioso lavoro
di interlocuzione con istituzioni e parti sociali
svolto dal Parlamento.
La buona riuscita del Piano richiede uno
sforzo corale delle diverse istituzioni coinvolte
e un dialogo aperto e costruttivo. Il Parlamento
ha effettuato, con rapidità, un ingente lavoro
di sintesi delle osservazioni e delle istanze di
numerosi enti istituzionali e associazioni di
categoria ed esperti, che ha contribuito alla fase
finale di definizione del Piano. Tale lavoro di
sintesi si è affiancato all’intensa collaborazione
tra i diversi Ministeri a vario titolo coinvolti
nella predisposizione del Piano, un lavoro che
ha grandemente beneficiato dell’azione già
svolta dal precedente Governo. Ringrazio anche
le regioni, le province e i comuni, il cui ruolo
va oltre queste consultazioni. Gli enti territoriali
sono, infatti, determinanti per la riuscita del
Piano.
Il Piano ha tre obiettivi principali. Il primo,
con un orizzonte temporale ravvicinato, risiede
nel riparare i danni economici e sociali della
crisi pandemica. La pandemia ci ha colpito più
dei nostri vicini europei: abbiamo raggiunto il
numero di quasi 120 mila morti per il COVID
-19, a cui si aggiungono i tanti mai registrati.
Nel 2020, il PIL è caduto dell’8,9 per cento,
l’occupazione è scesa del 2,8 ma il crollo delle
ore lavorate è stato dell’11 per cento, il che dà
la misura della gravità della crisi. I giovani e
le donne hanno sofferto un calo di occupazione
molto superiore alla media, particolarmente nel
caso dei giovani nella fascia di età 15-24 anni.
Le misure di sostegno all’occupazione e
ai redditi dei lavoratori hanno notevolmente
attutito l’impatto sociale della pandemia,
tuttavia questo si è sentito soprattutto sulle fasce
più deboli della popolazione. Tra il 2005 e
il 2019, il numero di persone sotto la soglia
di povertà assoluta è salito dal 3,3 al 7,7
per cento, per poi aumentare a poco meno
del 10 per cento nel 2020. Ancora una volta,
ad essere particolarmente colpiti sono stati
donne e giovani e, ancora una volta, soprattutto
nel Mezzogiorno. Con una prospettiva più di
medio-lungo termine, il Piano affronta alcune
debolezze che affliggono la nostra economia
e la nostra società da decenni: i perduranti
divari territoriali, le disparità di genere, la
debole crescita della produttività e il basso
investimento in capitale umano e fisico. Infine,
le risorse del Piano contribuiscono a dare
impulso a una compiuta transizione ecologica.
Il Piano è articolato in progetti di
investimento e riforme. L’accento sulle riforme
è fondamentale: queste consentono non solo
di dare efficacia e rapida attuazione agli stessi
investimenti, ma anche di superare le debolezze
strutturali che hanno per lungo tempo rallentato
la crescita e determinato livelli occupazionali
insoddisfacenti, soprattutto per i giovani e le
donne. Le riforme e gli investimenti sono
corredati da obiettivi quantitativi e traguardi
intermedi e sono organizzati in sei Missioni
e, per inciso, tutto questo sarà controllabile
o, come si dice oggi, monitorabile su una
piattaforma elettronica (Commenti dei deputati
del gruppo Fratelli d’Italia). I progetti di
ciascuna Missione mirano ad affrontare tre nodi
strutturali del nostro Paese che costituiscono
obiettivi orizzontali dell’intero Piano. Si
tratta di colmare le disparità regionali tra
Mezzogiorno e Centro-Nord, le diseguaglianze
di genere e i divari generazionali. Le risorse
fornite attraverso il Dispositivo di ripresa e
resilienza dell’Unione europea sono pari a
191,5 miliardi.
Il Governo ha deciso di stanziare
ulteriori 30,6 miliardi per il finanziamento
di un Piano nazionale complementare da
affiancare al dispositivo europeo. Questo piano
complementare finanzia progetti coerenti con le
strategie del PNRR che, tuttavia, eccedevano
il tetto di risorse ottenibili dal dispositivo
europeo. Il PNRR e il Piano complementare
sono stati disegnati in modo integrato: anche i
progetti del secondo avranno gli stessi strumenti
attuativi.
Inoltre, sono stati stanziati, entro il
2032, ulteriori 26 miliardi, da destinare alla
realizzazione di opere specifiche. Queste
includono la linea ferroviaria ad Alta Velocità
Salerno-Reggio Calabria - che sarà una vera
alta velocità - e l’attraversamento di Vicenza,
relativo alla linea ad Alta Velocità Milano-
Venezia. Oltre a tutto ciò, è previsto il reintegro
delle risorse del Fondo sviluppo e coesione,
utilizzate nell’ambito del Dispositivo europeo
per il potenziamento dei progetti ivi previsti,
per 15,5 miliardi. Nel complesso potremmo,
quindi, disporre di circa 248 miliardi di euro.
A tali risorse si aggiungono, poi, quelle rese
disponibili dal programma REACT-EU che,
come previsto dalla normativa dell’Unione
europea, vengono spese negli anni 2021-2023.
Si tratta di altri fondi per ulteriori 13 miliardi.
Se si tiene conto solo del Piano e del Fondo
complementare, la quota dei progetti “verdi”
è pari al 40 per cento del totale, quella
dei progetti digitali al 27 per cento, come
indicato dalle regole che abbiamo tutti insieme
deciso in Europa. Il Piano destina 82 miliardi
al Mezzogiorno, sui 206 miliardi ripartibili
secondo il criterio del territorio, per una quota,
dunque, del 40 per cento. C’è una forte
attenzione all’inclusione di genere e al sostegno
per i giovani.
Il Piano ha effetti significativi sulle
principali variabili economiche: nel 2026, cioè
al termine, il PIL sarà di circa 3,6 punti
percentuali superiore rispetto a uno scenario di
riferimento che non tiene conto dell’attuazione
del Piano. Ne beneficia anche l’occupazione,
che sarà più elevata di 3,2 punti percentuali,
rispetto allo scenario base del triennio 2024-
2026.
Queste stime ipotizzano un’elevata
efficienza degli investimenti pubblici effettuati
ma non quantificano l’ulteriore impulso che
potrà derivare dalle riforme previste dal Piano
e, per quanto riguarda l’occupazione femminile
e giovanile, non tiene conto della clausola
di condizionalità, trasversale a tutto il Piano
(Applausi dei deputati dei gruppi Partito
Democratico e Italia Viva).
L’accelerazione della crescita può essere
superiore a quanto riportato nel Piano, se
riusciamo ad attuare riforme efficaci e mirate
a migliorare la competitività della nostra
economia.
Il governo del Piano, quella che si chiama
governance, è strutturato su diversi livelli
(Commenti dei deputati del gruppo Fratelli
d’Italia); quella che altri chiamano governance
(Applausi dei deputati del gruppo Lega-
Salvini Premier). L’attuazione delle iniziative
e delle riforme, nonché la gestione delle
risorse finanziarie sono responsabilità dei
Ministeri e delle autorità locali, che sono
chiamati ad uno straordinario impegno in
termini di organizzazione, programmazione
e gestione. Le funzioni di monitoraggio,
controllo e rendicontazione e i contatti con
la Commissione europea, sono affidati al
Ministero dell’Economia e delle finanze. Infine,
è prevista una cabina di regia presso la
Presidenza del Consiglio, con il compito, tra
l’altro, di interloquire con le amministrazioni
responsabili in caso di riscontrate criticità
nell’attuazione del Piano.
Voglio sottolineare l’importante ruolo che
le regioni e gli enti locali svolgeranno
nell’ambito dell’attuazione del Piano. Sono,
infatti, responsabili della realizzazione di quasi
90 miliardi di investimento, circa il 40 per cento
del totale, in particolare con riferimento alla
transizione ecologica, all’inclusione e coesione
sociale e alla salute.
La prima Missione riguarda i temi della
digitalizzazione, innovazione, competitività e
cultura.
Nel complesso, le risorse destinate a questa
Missione sono quasi 50 miliardi, di cui 41
finanziate con il Dispositivo europeo e 8
miliardi e mezzo con il Piano complementare
nazionale, e son pari al 27 per cento
delle risorse totali. L’obiettivo principale è
promuovere e sostenere la trasformazione
digitale e l’innovazione del sistema produttivo
del Paese. Abbiamo scelto di investire nella
crescita dimensionale delle nostre imprese e in
filiere ad alta tecnologia. È facile, quando si
parla di digitale, parlare di fibra, di cloud, di
5G, di identità digitale, di telemedicina e delle
molte altre tecnologie sulle quali proponiamo di
investire.
In realtà, dobbiamo ricordare per cosa la
trasformazione digitale è essenziale per il
nostro Paese: noi vogliamo che dal 2027
le nostre ragazze e i nostri ragazzi possano
avere accesso alle migliori esperienze educative
ovunque esse siano in Italia (Applausi dei
deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito
Democratico, Italia Viva e Liberi e Uguali);
vogliamo che i nostri imprenditori, piccoli
e grandi, possano lanciare, far crescere le
loro attività rapidamente ed efficientemente;
vogliamo permettere alle donne imprenditrici
di realizzare i loro progetti; vogliamo che
i lavoratori e le lavoratrici continuino ad
acquisire le competenze per le professioni di
oggi e di domani; vogliamo che le persone
più sole (Applausi dei deputati del gruppo
Liberi e Uguali e di deputati Forza Italia-
Berlusconi Presidente) o vulnerabili possano
essere assistite dagli operatori sanitari, dai
volontari e dai loro familiari nel migliore e più
tempestivo modo possibile; vogliamo che le
pubbliche amministrazioni e i loro servizi siano
accessibili, senza ostacoli, senza costi e senza
inutile spreco di tempo; vogliamo, insomma,
accelerare l’adozione della tecnologia nel
pubblico, nel privato e nelle famiglie per dare,
alla fine del quinquennio 2021-2026, eque
opportunità a tutti, in particolare, lo ripeto
ancora e lo ripeterò ancora dopo, a giovani,
donne e a chi vive in territori meno connessi.
Per il rilancio della cultura e del turismo,
due settori chiave per l’Italia, anche perché
hanno un significato identitario per noi, una
prima linea di azione riguarda interventi
di valorizzazione dei siti storici e culturali,
volti a migliorare la capacità attrattiva, la
sicurezza e l’accessibilità dei luoghi. Gli
interventi sono dedicati, non solo ai cosiddetti
grandi attrattori, ma anche alla tutela e alla
valorizzazione dei siti minori. Si aggiungono
misure per una riqualificazione ambientalmente
sostenibile delle strutture dei servizi turistici
che fanno leva anche sulle nuove tecnologie.
Il Piano non trascura il fatto che il
rafforzamento della digitalizzazione e la spinta
all’innovazione devono essere realizzati in
maniera sinergica tra settori e aree di
intervento. Molte misure, di cui dirò più
avanti relativamente ad altre Missioni, ad
esempio relativamente a istruzione e ricerca o
sanità, completano la strategia del Governo in
quest’area.
La
seconda
Missione
denominata
“Rivoluzione verde e transizione ecologica”
si occupa dei grandi temi dell’agricoltura
sostenibile, dell’economia circolare, della
transizione
energetica,
della
mobilità
sostenibile, dell’efficienza energetica degli
uffici, degli edifici, delle risorse idriche
e dell’inquinamento. Essa è particolarmente
importante per noi italiani, perché l’Italia
è maggiormente esposta a rischi climatici
rispetto ad altri Paesi, in parte per l’orografia,
in parte per gli abusi, in parte per
la delicatezza dell’ambiente. La Missione
migliora la sostenibilità del sistema economico
e assicura una transizione equa e inclusiva verso
una società a impatto ambientale pari a zero.
La dotazione complessiva di questa Missione
è la più cospicua tra le sei proposte, quasi 70
miliardi, di cui 60 finanziati col dispositivo
europeo. Vi sono, inoltre, investimenti a
supporto della transizione ecologica anche in
altre Missioni. Questa Missione prevede misure
per migliorare la gestione dei rifiuti e per
l’economia circolare, rafforza le infrastrutture
per la raccolta differenziata, ammoderna o
sviluppa nuovi impianti di trattamento rifiuti.
Per
raggiungere
la
progressiva
decarbonizzazione sono previsti interventi
per incrementare significativamente l’utilizzo
di fonti di energia rinnovabile per il
rafforzamento delle reti e una mobilità più
sostenibile. Vi è uno sforzo significativo per
promuovere l’efficientamento energetico degli
edifici pubblici e privati. Per il superbonus 110
per cento sono previsti, tra PNRR e Fondo
complementare, oltre 18 miliardi, le stesse
risorse stanziate dal precedente Governo (non
c’è alcun taglio). La misura è finanziata fino
alla fine del 2022, con estensione a giugno 2023
solo per le case popolari. È un provvedimento
importante per il settore delle costruzioni e per
l’ambiente.
Per il futuro, il Governo si impegna a
inserire nel disegno di legge di bilancio per
il 2022 una proroga dell’ecobonus per il
2023, tenendo conto dei dati relativi alla sua
applicazione nel 2021 con riguardo agli effetti
finanziari, alla natura degli interventi realizzati,
al conseguimento degli obiettivi di risparmio
energetico e di sicurezza degli edifici.
Inoltre, nella Missione non sono stati
trascurati i temi della sicurezza del territorio,
con interventi di prevenzione e ripristino
a fronte di significativi rischi idrogeologici,
della salvaguardia delle aree verdi e della
biodiversità e quelli relativi all’eliminazione
dell’inquinamento nelle acque o nel terreno e
alla disponibilità di risorse idriche.
La Missione 3 dispone una serie di
investimenti finalizzati allo sviluppo di una rete
di infrastrutture di trasporto moderna, digitale,
sostenibile e interconnessa. Nel complesso,
per questa finalità sono allocati oltre 31
miliardi. Gran parte delle risorse è destinata
all’ammodernamento e al potenziamento della
rete ferroviaria. Si prevede il completamento
dei principali assi ferroviari ad alta velocità e ad
alta capacità, per una spesa di più di 13 miliardi,
l’integrazione tra questi e la rete ferroviaria
regionale e la messa in sicurezza dell’intera rete.
Vi sono poi interventi per la digitalizzazione
del sistema della logistica, per migliorare la
sicurezza di ponti e viadotti e misure per
innalzare competitività, capacità e produttività
dei porti italiani.
La missione 4, “Istruzione e Ricerca”,
incide su fattori indispensabili per un’economia
basata sulla conoscenza. Oltre ai loro
risvolti benefici sulla crescita, tali fattori
sono determinanti anche per l’inclusione
e l’equità. I progetti proposti intendono
rafforzare il sistema educativo lungo tutto il
percorso di istruzione, sostenere la ricerca
e favorire la sua integrazione col sistema
produttivo. Gli interventi principali riguardano
il miglioramento qualitativo e l’ampliamento
quantitativo dei servizi di istruzione, a
partire dal rafforzamento dell’offerta di
asili nido, scuole materne e servizi di
educazione e cura per la prima infanzia
(Applausi dei deputati dei gruppi Lega-
Salvini Premier, Partito Democratico, Italia
Viva e Liberi e Uguali). Riguardano
ancora lo sviluppo e il rafforzamento
dell’istruzione professionalizzante, i processi di
reclutamento e di formazione degli insegnanti,
il potenziamento e l’ammodernamento delle
infrastrutture scolastiche, ad esempio con il
cablaggio interno di circa 40 mila edifici
scolastici, la riforma e l’ampliamento dei
dottorati, il rafforzamento della ricerca e la
diffusione di modelli innovativi per la ricerca
di base e applicata, condotta in sinergia
tra università e imprese. Infine, il sostegno
ai processi di innovazione e trasferimento
tecnologico. A questa missione sono destinati
quasi 32 miliardi, di cui 1 miliardo finanziato
con le risorse nazionali tramite il fondo
complementare e 31 con il Dispositivo europeo.
La quinta Missione è destinata alle
politiche attive del lavoro e della
formazione, all’inclusione sociale e alla
coesione territoriale. I fondi destinati a
questi obiettivi superano nel complesso i
22 miliardi, ma ulteriori 7,3 miliardi di
interventi beneficeranno delle risorse di
REACT-EU. Sono previsti investimenti in
attività di formazione e riqualificazione
dei lavoratori, si prevede l’introduzione di
una riforma organica integrata in materia
di politiche attive e formazione, nonché
misure specifiche per favorire l’occupazione
giovanile. Sono introdotte misure a sostegno
dell’imprenditorialità femminile e un sistema
di certificazione della parità di genere che
accompagni e incentivi le imprese ad adottare
politiche adeguate a ridurre il gap di genere
(Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento
5 Stelle, Partito Democratico, Lega-Salvini
Premier, Italia Viva e Liberi e Uguali).
Si è scelto poi di destinare importanti
risorse alle infrastrutture sociali funzionali
alla realizzazione di politiche a sostegno
delle famiglie, dei minori, delle persone
con gravi disabilità e degli anziani non
autosufficienti. A queste si affiancano misure
per la riqualificazione dei tessuti urbani più
vulnerabili, periferie e aree interne del Paese,
e interventi di potenziamento dell’edilizia
residenziale pubblica.
La Missione 6 riguarda la salute, un settore
critico che ha affrontato sfide di portata storica
nell’ultimo anno. La pandemia da COVID-19
ha confermato il valore universale della salute,
la sua natura di bene pubblico fondamentale
e la rilevanza macroeconomica dei servizi
sanitari pubblici. Le riforme e gli investimenti
proposti con il Piano in quest’area hanno due
obiettivi principali: rafforzare la prevenzione e
i servizi sanitari sul territorio e modernizzare e
digitalizzare il sistema sanitario per garantire a
tutti un accesso equo alle cure.
Un’osservazione che volevo dire a proposito
delle prestazioni erogate sul territorio è che
è previsto un significativo incremento delle
prestazioni in assistenza domiciliare, fino a
prendere in carico, entro il 2026, il 10 per
cento di età sopra i 65 anni, in particolare
coloro che hanno patologie croniche o non sono
autosufficienti (Applausi dei deputati dei gruppi
MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico,
Lega-Salvini Premier, Italia Viva e Liberi e
Uguali).
Inoltre, il miglioramento delle prestazioni
erogate sul territorio è perseguito attraverso
il potenziamento e la creazione di strutture e
presidi territoriali come le case della comunità
e gli ospedali di comunità, il rafforzamento,
come dicevo, dell’assistenza domiciliare, lo
sviluppo della telemedicina e una più efficace
integrazione con tutti i servizi socio-sanitari.
A queste misure si affiancano progetti
per il rinnovamento e l’ammodernamento
delle strutture tecnologiche e digitali esistenti,
per il completamento e la diffusione del
fascicolo sanitario elettronico, per una migliore
capacità di erogazione e monitoraggio dei
livelli essenziali di assistenza. Rilevanti risorse
sono destinate, inoltre, alla ricerca scientifica
e a favorire il trasferimento tecnologico,
oltre che a rafforzare le competenze e il
capitale umano del Servizio sanitario nazionale.
Nel più generale ambito socio-sanitario
introduciamo un’importante riforma per la
non autosufficienza, con l’obiettivo primario
di offrire risposte ai problemi degli anziani.
Questa misura affronta in maniera coordinata
i diversi bisogni che scaturiscono dalle
conseguenze dell’invecchiamento. Vogliamo
che i nostri anziani possano essere messi in
condizione di mantenere o riguadagnare la
massima autonomia possibile in un contesto
il più possibile de-istituzionalizzato (Applausi
dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e
Italia Viva). Dopo le sofferenze e le paure di
questi mesi di pandemia non possiamo certo
dimenticarci di loro.
Vediamo ora l’impatto del Piano su donne,
giovani e Sud. Eliminare gli ostacoli che
limitano la partecipazione delle donne al
mercato del lavoro è fondamentale per la ripresa
dell’Italia. Il Piano interviene sulle molteplici
dimensioni del divario di genere e si inserisce
nel percorso di riforma avviato con il Family
Act (Applausi dei deputati del gruppo Italia
Viva). Il Governo intende lanciare, entro il
primo semestre 2021, la Strategia nazionale per
la parità di genere 2021-2026.
Il PNRR sviluppa le priorità di questa
Strategia nazionale e le articola in un ampio
programma: 4,6 miliardi sono destinati a
costruire nuovi asili nido, scuole materne e
servizi di educazione e cura per la prima
infanzia; quasi un miliardo va a finanziare
l’estensione del tempo pieno nelle scuole
primarie, per permettere alle famiglie, e alle
madri in particolare, di conciliare meglio la loro
vita professionale lavorativa.
Il Piano prevede 400 milioni per favorire
l’imprenditorialità femminile e stanzia oltre un
miliardo per la promozione delle conoscenze
in ambito tecnico-scientifico, soprattutto per
le studentesse. Infine, grazie all’azione di
questo Parlamento, l’assegno unico diventerà
lo strumento centrale e onnicomprensivo per il
sostegno delle famiglie con figli (Applausi dei
deputati dei gruppi Partito Democratico e Italia
Viva), in sostituzione delle misure frammentarie
fino ad oggi vigenti.
E’ una riforma che rappresenta un cambio
di paradigma nelle politiche per la famiglia
e a sostegno della natalità (Applausi dei
deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle,
Partito Democratico, Lega-Salvini Premier,
Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva
e Liberi e Uguali).
Un piano che guarda alle prossime
generazioni deve, infatti, riconoscere la nostra
realtà demografica: siamo uno dei Paesi con la
più bassa fecondità in Europa, quasi meno di 1,3
figli per ciascuna donna, contro quasi 1,6 nella
media europea.
Per mettere i nostri giovani nella condizione
di formare una famiglia - e questo è un
po’ dimostrato anche da indagini abbastanza
recenti - dobbiamo rispondere a tre loro
richieste: un welfare adeguato, una casa e un
lavoro sicuro (Applausi dei deputati dei gruppi
MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico,
Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi
Presidente, Italia Viva e Liberi e Uguali –
Commenti dei deputati del gruppo Fratelli
d’Italia).
Oltre agli asili nido, i giovani beneficiano
delle misure per le infrastrutture sociali e
le case popolari. E in un prossimo decreto
di imminente approvazione son previste altre
risorse per aiutare i giovani a contrarre
un mutuo per acquistare una casa e, in
particolare, oltre a significative agevolazioni
fiscali, per ridurre l’anticipo, che bisogna
pagare sul mutuo, grazie all’introduzione di
una garanzia statale appositamente rivolta ai
giovani (Applausi dei deputati dei gruppi
MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico,
Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi
Presidente, Italia Viva e Liberi e Uguali). 1,8
miliardi vanno ad accrescere la competitività
delle imprese turistiche, di cui una parte
importante è destinata a incentivare la creazione
di nuove imprese da parte di chi ha meno di 35
anni.
Potenziamo il Servizio civile universale per
i giovani tra i 18 e i 28 anni al quale destiniamo
650 milioni per il periodo 2021- 2023. Si tratta
di una forma di cittadinanza attiva che è, allo
stesso tempo, uno strumento di formazione,
un motore di inclusione e coesione sociale. I
giovani possono orientarsi rispetto allo sviluppo
della propria vita professionale e, allo stesso
tempo, rendere un servizio nobile alla propria
comunità e all’Italia.
Sempre per i giovani, investiamo 600 milioni
di euro per rafforzare il sistema duale e rendere
i sistemi di istruzione e formazione più in linea
con il mercato del lavoro (Applausi dei deputati
dei gruppi Forza Italia-Berlusconi Presidente
e Italia Viva). Questo intervento agevola
l’occupazione giovanile e, allo stesso tempo,
viene incontro alle esigenze delle imprese in
termini di competenze. Tra le altre misure legate
all’istruzione, ribadiamo la centralità dello sport
nel percorso formativo dei ragazzi e delle
ragazze (Applausi dei deputati dei gruppi Forza
Italia-Berlusconi Presidente e Italia Viva).
Il Piano dedica un miliardo alle strutture
sportive per i giovani, in parte dedicato a nuove
palestre e attrezzature sportive nelle scuole, in
parte a rafforzare il ruolo dello sport come
strumento di inclusione sociale e di contrasto
alla marginalizzazione.
Più in generale, i giovani saranno
tra i principali beneficiari di tutto il
Piano; gli investimenti e le riforme sulla
transizione ecologica creeranno principalmente
occupazione giovanile. La creazione di
opportunità per i giovani nel mondo del
lavoro sarà anche l’effetto naturale degli
interventi sulla digitalizzazione che, tra l’altro,
consentiranno di completare la connettività
delle scuole. Il Piano prevede una specifica
attenzione per le persone con disabilità
nell’ambito degli interventi per ridurre i
divari territoriali nella scuola secondaria di
secondo grado. Gli interventi per la mobilità, il
trasporto pubblico locale e le linee ferroviarie
favoriscono il miglioramento e l’accessibilità
di infrastrutture e servizi per tutti i cittadini.
È previsto un investimento straordinario
sulle infrastrutture sociali, nonché sui servizi
sociali e sanitari di comunità e domiciliari,
per migliorare l’autonomia delle persone
con disabilità. Il miglioramento di servizi
sanitari sul territorio favorisce un accesso
realmente universale alla sanità pubblica. Si
prevede, infine, di introdurre la legge-quadro
sulle disabilità, per semplificare l’accesso
ai servizi e ai meccanismi di accertamento
della disabilità (Applausi dei deputati dei
gruppi Partito Democratico, Forza Italia-
Berlusconi Presidente e Italia Viva). Nel
corso dell’attuazione del Piano, l’Osservatorio
nazionale sulla condizione delle persone con
disabilità monitorerà, controllerà che le riforme
proposte siano adeguatamente inclusive.
La crescita del Mezzogiorno rappresenta
l’altro aspetto prioritario, trasversale al Piano
(Applausi dei deputati del gruppo Forza
Italia-Berlusconi Presidente). Il potenziale del
Sud in termini di sviluppo, competitività e
occupazione è tanto ampio quanto è grande
il suo divario dal resto del Paese. Non
è una questione di campanili: se cresce il
Sud, cresce l’Italia (Applausi dei deputati
dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini
Premier, Partito Democratico, Forza Italia-
Berlusconi Presidente, Italia Viva e Liberi
e Uguali). Più del 50 per cento del totale
degli investimenti in infrastrutture, soprattutto
l’alta velocità e il sistema portuale, è
diretto al Sud. Gli interventi su economia
circolare, transizione ecologica, mobilità
sostenibile, tutela del territorio e risorse
idriche destinano al Mezzogiorno 23 miliardi.
A questi investimenti si accompagnano la
riforma delle Zone economiche speciali e
un robusto finanziamento alla loro dotazione
infrastrutturale. Stimiamo che l’incremento
complessivo del PIL del Mezzogiorno, negli
anni 2021-2026, sarà pari quasi a una
volta e mezzo l’aumento del PIL nazionale
(Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-
Berlusconi Presidente). L’obiettivo è rendere il
Mezzogiorno un luogo di attrazione di capitali
privati e di imprese innovative.
Come dicevo, il PNRR non è soltanto un
piano di investimenti, ma, anche e soprattutto,
un piano di riforme. La riforma della giustizia
affronta i nodi strutturali del processo civile
e penale. Nonostante i progressi degli ultimi
anni, permangono ritardi eccessivi. In media
sono necessari oltre 500 giorni per concludere
un procedimento civile in primo grado, a
fronte dei circa 200 in Germania. Il Piano
rivede l’organizzazione degli uffici giudiziari
e crea l’ufficio del processo, una struttura a
supporto del magistrato nella fase conoscitiva
della causa. Nel campo della giustizia civile si
semplifica il rito processuale in primo grado e in
appello e si dà definitiva attuazione al processo
telematico, come richiesto nei mesi scorsi dal
Senato.
Il Governo intende ridurre l’inaccettabile
arretrato presente nelle aule dei tribunali e
creare i presupposti per evitare che se ne
formi di nuovo. Questo è uno degli impegni
più importanti ed espliciti che abbiamo preso
verso l’Unione europea; l’obiettivo finale che
ci proponiamo è ambizioso: ridurre i tempi dei
processi del 40 per cento per il settore civile e
almeno del 25 per cento per il penale. Tutti noi
vogliamo un sistema giudiziario strutturalmente
più efficiente; tutti noi vogliamo che questo
sistema giudiziario migliori la qualità della
risposta.
La seconda riforma di sistema riguarda la
pubblica amministrazione, sulla cui capacità
di rispondere in modo efficiente ed efficace
incidono diversi fattori, tra questi: la
stratificazione normativa, la limitata e diseguale
digitalizzazione, lo scarso investimento nel
capitale umano dei dipendenti, l’assenza di
ricambio generazionale e di aggiornamento
delle competenze. La riforma interviene
su quattro ambiti principali: assunzioni e
concorsi, mediante una razionalizzazione
delle procedure di assunzione e una
programmazione degli organici mirata a
fornire servizi efficienti a cittadini e
imprese; buona amministrazione, grazie alla
semplificazione del quadro normativo e
procedurale; rafforzamento delle competenze,
tramite una revisione dei percorsi di carriera,
la formazione continua del personale, lo
sviluppo professionale; la digitalizzazione, con
investimenti in tecnologia, la creazione di unità
dedicate alla semplificazione dei processi e
la riorganizzazione degli uffici; inoltre, entro
maggio, presentiamo un decreto che interviene
con misure di carattere prevalentemente
strutturale, volte a favorire l’attuazione del
Piano e del piano complementare.
Oltre a importanti semplificazioni nell’iter di
attuazione e di valutazione degli investimenti in
infrastrutture, si procede a una semplificazione
delle norme in materia di appalti pubblici e
concessioni (Applausi dei deputati dei gruppi
Lega-Salvini Premier e Forza Italia-Berlusconi
Presidente). Il Piano vuole anche impegnare
Governo e Parlamento a una continuativa e
sistematica opera di abrogazione e modifica
delle norme che frenano la concorrenza, creano
rendite di posizione e incidono negativamente
sul benessere dei cittadini. Questi principi
sono essenziali per la buona riuscita del
Piano; dobbiamo impedire che i fondi che ci
accingiamo a investire finiscano soltanto ai
monopolisti. A questo fine, assume un ruolo
cruciale la legge annuale sulla concorrenza
prevista nell’ordinamento nazionale del 2009
(Applausi dei deputati del gruppo Italia
Viva), ma realizzata solo una volta nel 2017.
Intendiamo varare norme volte ad agevolare
l’attività di impresa in settori strategici, come le
reti digitali e l’energia. Alcune di queste norme
sono già individuate nel Piano, ad esempio
il completamento degli obblighi di gara per i
regimi concessori, oppure la semplificazione
delle autorizzazioni per la realizzazione degli
impianti di gestione dei rifiuti. Il Governo
si impegna a mitigare gli effetti negativi che
alcune di queste misure potrebbero produrre,
rafforzando i meccanismi di regolamentazione
e la protezione sociale.
In conclusione, devo ringraziare questo
Parlamento per l’impulso politico che anima
tutto il Piano. L’attenzione ad ambiente,
giovani, donne, Mezzogiorno, che informa ogni
intervento, è prima di tutto frutto della vostra
azione (Commenti dei deputati del gruppo
Fratelli d’Italia). Sono certo che riusciremo ad
attuare questo Piano, sono certo che l’onestà,
l’intelligenza e il gusto del futuro prevarranno
sulla corruzione, la stupidità e gli interessi
costituiti (Applausi dei deputati dei gruppi
MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier,
Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi
Presidente, Italia Viva e Liberi e Uguali).
Questa certezza non è sconsiderato ottimismo,
ma fiducia negli italiani, nel mio popolo, nella
nostra capacità di lavorare insieme quando
l’emergenza ci chiama alla solidarietà e alla
responsabilità.
È con la fiducia che questo appello
allo spirito repubblicano verrà ascoltato e
che si tradurrà nella costruzione del nostro
futuro che presento oggi questo Piano al
Parlamento (Applausi dei deputati dei gruppi
MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier,
Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi
Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali, Misto-
Noi con l'Italia-USEI-Rinascimento AdC,
Misto-Centro Democratico e Misto-Azione-
+Europa-Radicali Italiani – I deputati dei
gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini
Premier, Partito Democratico, Forza Italia-
Berlusconi Presidente, Italia Viva e Liberi e
Uguali si levano in piedi).
